https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100009
CÁNCER DE COLON Y EMBARAZO: REPORTE DE CASO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

 

INTRODUCCIÓN

Las neoplasias          de colon y recto son las segundas en frecuencia entre las mujeres de todas          las edades en Estados Unidos, sin embargo, su asociación con el embarazo          es extremadamente infrecuente pues la mayoría de estos tumores se presentan          en pacientes mayores de 40 años (1). En Chile, el cáncer de colon es responsable          de la muerte de aproximadamente 500 mujeres al año (2) y, según un estudio          reciente realizado en nuestro país, la mortalidad por esta enfermedad          ha aumentado significativamente en los últimos años (3). La incidencia          de cáncer de colon          y recto durante el embarazo oscila entre 1 en 50.000 a 1 en 100.000 embarazos,          en los últimos años ha aumentado a 1 en 13.000 embarazos (4,5).

Es probable          que la tendencia actual de las mujeres a postergar el embarazo hasta edades          más avanzadas y las mejores técnicas diagnósticas hayan influido en este          incremento (4).

Los síntomas          y signos más comunes del cáncer colorrectal incluyen dolor abdominal,          distensión, anemia, náuseas y vómitos, constipación y recto-rragia. Con          frecuencia estos síntomas y signos son atribuidos al embarazo normal o          a la presencia de hemorroides, lo que determina un diagnóstico tardío          y peor pronóstico (4). Por lo anterior, la presencia de metástasis, o          complicaciones como perforación u obstrucción son más frecuentes durante          el embarazo (6).

En este artículo          se presenta el caso de una embarazada en la que se diagnosticó cáncer          de colon derecho durante el tercer trimestre y manejada en el servicio.          Dada su baja frecuencia, se presenta una revisión del tema, basada en          la evidencia disponible para dar algunas pautas del manejo de esta rara          entidad.

Caso          clínico

Paciente          de 38 años, sin antecedentes médicos, multípara de uno, cesarizada anterior,          cursando embarazo de 27 semanas. Consulta por cuadro de 3 meses de evolución          caracterizado por fatigabilidad y disminución progresiva de capacidad          funcional.

Refiere cuadros          de diarrea intermitente sin elementos patológicos, episodio de rectorragia          autoli-mitada atribuida a hemorroides, y dolor en hipocondrio derecho          5 meses previo a la consulta. Refiere además, baja de peso de 8 kilos          en los últimos 6 meses. Existe antecedente familiar de primer grado (padre)          con cáncer de colon diagnosticado a los 41 años. Al examen físico, destaca          una paciente he-modinámicamente estable, levemente taquicárdica, palidez          de piel y mucosas, soplo cardíaco sistólico eyectivo. Examen obstétrico          y evaluación de la unidad feto placentaria dentro de límites normales.

Exámenes          de control muestran anemia micro-cítica hipocrómica con hematocrito de          16,3% y hemoglobina de 4,9 g/dL. Se decide hospitalizar para estudio de          síndrome anémico. Se solicita cinética de fierro, que resulta compatible          con anemia ferropéni-ca. Dado el empeoramiento de su sintomatología se          transfunden 2 unidades de glóbulos rojos. Se realiza endoscopia digestiva          alta que fue normal. Debido a mejoría sintomática se decide continuar          el estudio en forma ambulatoria. Se realiza colonoscopia que evidencia          gran lesión exofítica ulcerada de 10 cm que obstruye parcialmente el lumen          en relación al ángulo hepático del colon derecho. Se toma biopsia que          informa adenocarcinoma tubular infiltrante bien diferenciado.

La paciente          reingresa a la unidad a las 33+5 semanas, para continuar estudio y decidir          conducta. Evoluciona con episodios frecuentes de diarrea con sangre, vómitos          y mayor compromiso de capacidad funcional. Se induce madurez pulmonar          con corticoi-des y es evaluada por el equipo de coloproctología y obstetricia          para programar interrupción. Se solicita antígeno carcinoembrionario (CEA)          cuyo valor fue de 0,5 ng/ml (normal) y ecografía abdominal sin imágenes          patológicas hepáticas. Por el alto riesgo de obstrucción intestinal se          planifica la interrupción electiva a las 36 semanas en forma conjunta.          Se realiza preparación preoperatoria, visita preanestésica, preparación          de colon y transfusión de 2 unidades de glóbulos rojos. Se planifica cesárea          más hemi-colectomía derecha en un tiempo. Se obtiene recién nacido vivo,          2.620 gramos, Apgar 9-9, sano. En el intraoperatorio se evidencia gran          tumor de colon derecho, de 25 cm de diámetro mayor, se procede a hemicolectomía,          se realiza sección de Íleon terminal y colon transverso y resección de          los linfáticos regionales (Figuras 1 y 2).          Se evalúa hígado, peritoneo y ovarios, que se observan microscópicamente          normales, sin tumor anexial.

La paciente          evoluciona satisfactoriamente y es dada de alta al 7- día postoperatorio          en buenas condiciones generales.    

  

El informe          anátomopatológico definitivo de la pieza operatoria mostró un adenocarcinoma          tubular de colon derecho bien diferenciado, con focos de diferenciación          mucinosa (10% del volumen tumoral), con nivel máximo de infiltración en          subserosa. No se evidencia permeación vascular peritumoral ni infiltración          perineural. Bordes quirúrgicos sin lesión, apéndice sin tumor y 30 ganglios          linfáticos pericoló-nicos sin tumor. Se confirma así que se trata de un          tumor pT3N0M0 (Etapa NA, Dukes B2). Se discute caso en comité oncológico,          determinándose que no requerirá terapia adyuvante. La paciente          reingresa 3 meses después de la cirugía por cuadro de íleo mecánico que          requiere cirugía. En el intraoperatorio se evidencian bridas y una hernia          interna en la zona de la anastomosis, las que se liberan sin requerir          resección intestinal. La paciente          se encuentra actualmente en controles seriados con examen clínico, TAC          y CEA, sin evidencias de enfermedad. DISCUSIÓN El cáncer          colorrectal durante el embarazo es una entidad clínica distinta del cáncer          de colon en la población general. El embarazo afecta la presentación clínica,          el diagnóstico, evaluación, tratamiento y pronóstico de la enfermedad.          Si bien la etapifica-ción y sobrevida por etapas son similares en ambos          grupos, el pronóstico durante el embarazo es peor, a consecuencia de un          diagnóstico frecuentemente tardío y el hallazgo de una enfermedad más          avanzada (7,8). La consulta es generalmente tardía debido a la confusión          con síntomas propios del embarazo, además, los exámenes diagnósticos ideales          como la TAC o la colonoscopía son postergados por potenciales riesgos          fetales, especialmente durante el primer trimestre (9,10). En nuestro          caso, como en otros (8,11,12), la rectorragia fue atribuida inicial-mente          a hemorroides. Con frecuencia          las manifestaciones del cáncer de colon se superponen con las molestias          gastrointestinales propias del embarazo, siendo atribuidas a éste tanto          por los médicos, como por las propias pacientes. Las manifestaciones del          cáncer colorrectal varían según la localización y tamaño del tumor (Tabla          I). Si bien los tumores de colon izquierdo tienen mayor probabilidad          de producir obstrucción intestinal, las lesiones exofíticas grandes independiente          de su localización, también pueden tener esta complicación (16). En el          caso de nuestra paciente, ella evolucionó durante largo tiempo y en su          hospitalización con cuadros de obstrucción parcial, caracterizada por          náuseas, distensión abdominal y dolor abdominal. Usualmente existe constipación,          sin embargo, la obstrucción parcial puede producir diarrea paradójica          intermitente (16), como ocurrió en nuestro caso. Alrededor del 50% de          los pacientes con cáncer de colon están anémicos al momento del diagnóstico          (17). Este hallazgo es probablemente más frecuente en el contexto de pacientes          embarazadas, dada la anemia fisiológica del embarazo. En nuestro caso          la anemia era severa y fue el signo que motivó el estudio. El desafío          para el clínico está en poder diferenciar entre la "normalidad"          y los síntomas de alarma de un cáncer colorrectal. Él gi-necobstetra debe          tener un alto índice de sospecha, sobre todo en la evaluación de la embarazada          con rectorragia.     

La rectorragia          es un signo de alarma y no debiese nunca atribuirse al embarazo o a hemorroides          sin una mayor evaluación, sobre todo en pacientes con factores de riesgo          o antecedentes familiares de cáncer colorrectal. Alrededor          de un 6% de los cánceres de colon y recto se presentan en pacientes menores          de 40 años (18). En una revisión que incluyó 41 pacientes embarazadas          con cáncer colorrectal la edad media al diagnóstico fue de 31 años (7).          En este grupo de pacientes, debe investigarse dirigidamente la presencia          de factores de riesgo. Los grupos de alto riesgo de desarrollar un cáncer          colorrectal incluyen pacientes con poliposis adenomatosa familiar (FÁP),          síndrome de Peutz-Jeghers, síndrome de Gardner, cáncer colorrectal hereditario          no poliposo (HNPCC), enfermedad inflamatoria intestinal de larga data          y aquellos con antecedentes familiares de cáncer colorrectal (4,16). Estos          grupos de riesgo constituyen sólo el 5 a 10% de todos cánceres de colon,          pero es en este subgrupo de pacientes más jóvenes, donde es más probable          pesquisar factores de riesgo, donde se ubican las pacientes embarazadas          (19). En nuestro caso, la paciente es menor de 50 años y tiene el antecedente          de un familiar de primer grado con cáncer de colon, por lo que cumple          con los criterios de Bethesda para HNPCC (20). La asociación          entre cáncer colorrectal y embarazo es poco frecuente con una incidencia          de 0,002-0,008% de los embarazos (4,5). Hasta la fecha, se han reportado          unos 300 casos de cáncer de colon y recto en pacientes embarazadas, de          los cuales aproximadamente el 86% se ubican en el recto (7). Esto hace          nuestro reporte aún más anecdótico, dado la extremadamente baja frecuencia          de tumores sobre la reflexión peritoneal, durante el embarazo (5). El cáncer          colorrectal representa una seria amenaza tanto para la madre como para          el feto. Woods y cois (5) reporta un buen resultado perinatal sólo en          25 de 32 pacientes embarazadas con cáncer de colon y recto. Las principales          causas de mortalidad perinatal y pérdida fetal en este grupo de pacientes          fueron la prematurez, restricción de crecimiento intrauterino, óbito fetal          y aborto terapéutico. La ocurrencia          de un cáncer colorrectal durante el embarazo despierta muchas interrogantes          sobre una posible relación entre un rápido crecimiento y proliferación          celular y la gestación. El rol de estróge-no y progesterona en la carcinogénesis          del cáncer de colon y recto en pacientes embarazadas ha sido motivo de          controversias. Se ha reportado la presencia de receptores de estrógeno          en el 20%-54% de los cánceres colorrectales (21). Otros estudios han demostrado          la presencia de receptores de progesterona en el 42,8% de estos tumores          (22). Estos hallazgos sugieren que los altos niveles de estrógeno y progesterona          durante el embarazo podrían estimular el crecimiento de tumores colorrectales          con receptores positivos. La estimulación de estos receptores explicaría          además, el frecuente hallazgo de una enfermedad más avanzada al diagnóstico          en pacientes embarazadas al compararlas con controles no grávidas. Sin          embargo, hasta ahora no existe evidencia sólida que apoye el rol de estrógenos          y progesterona en la patogénesis del cáncer colorrectal. La ciclooxigenasa-2          (COX-2), una enzima involucrada en la síntesis de prostaglandinas, ha          demostrado tener un importante rol en los eventos moleculares del embarazo          inicial (23) y se ha encontrado en altos niveles en células de cánceres          colorrectales (24). Es probable que los altos niveles de COX-2 durante          el embarazo tengan un rol en la patogénesis y pronóstico de los cánceres          colorrectales en pacientes embarazadas, sin embargo, esto no ha sido demostrado. Otra hipótesis          postula que el equilibrio entre la supresión tumoral, la apoptosis y la          proliferación celular pudiese estar alterada durante el embarazo. Se ha          demostrado la sobreexpresión de p53 en ade-nocarcinomas de colon en pacientes          embarazadas (25), de modo que el desarrollo del cáncer colorrectal durante          el embarazo pudiese atribuirse a mutación del gen supresor de tumor p53          o sus productos, sumados a un estado de "tolerancia" materna. La evaluación          diagnóstica de una paciente con cáncer colorrectal incluye tres componentes          básicos: colonoscopía con toma de biopsia, medición de antígeno carcinoembrionario          (CEA) sérico y estudio de imágenes del abdomen. La colonoscopía          es el método diagnóstico más preciso, está indicada en la evaluación preoperatoria          para tomar biopsias y descartar la presencia de lesiones sincrónicas (19).          En la población no embarazada, el 20-25% de los cánceres colorrectales          se localizan en el recto, durante el embarazo en cambio, la relación se          invierte, existiendo un claro predominio de tumores rectales (86%) (7).          Esto puede deberse a una mayor periodicidad del examen pelviano y rectal          durante el embarazo o a una exacerbación de los síntomas rectales por          compresión del útero grávido (7). Por lo anterior la sigmoidoscopía resulta          de utilidad en la evaluación inicial de la paciente embarazada con rectorragia,          pues es segura durante el embarazo y no requiere sedación (9,19). La seguridad          de la colonoscopía durante el embarazo no ha sido establecida y existe          el riesgo, aunque sea teórico, de teratogenia y daño fetal (9). Pese a          esto, la colonoscopía puede ser necesaria durante el embarazo, sobre todo          ante una fuerte sospecha clínica y una sigmoidoscopía normal. En nuestro          caso y otro reporte reciente (26) por ejemplo, la realización de una sigmoidoscopía          hubiese sido insuficiente, dado la localización del tumor. La endosonografía          ha sido utilizada con éxito en la etapificación preoperatoria de pacientes          con cáncer colorrectal en series nacionales (27) y extranjeras (28), sin          embargo su utilidad no ha sido evaluada en pacientes embarazadas. La medición          de CEA previo a la cirugía se utiliza como indicador pronóstico. Las mediciones          postoperatorias son útiles en el seguimiento y en la detección precoz          de recurrencias. Sin embargo, el CEA no es útil como screening dado          su baja sensibilidad y especificidad. Los niveles séricos de CEA no se          ven afectados mayormente por el embarazo, y deben utilizarse de la misma          manera que en pacientes no embarazadas. Los valores preoperatorios elevados          se asocian a enfermedad avanzada y mayor riesgo de recurrencia (11,16).          En nuestro caso los valores del CEA se han mantenido bajos. La extensión          locorregional de la enfermedad al momento del diagnóstico afecta de manera          importante el tratamiento y pronóstico del cáncer colorrectal, por lo          que resulta indispensable la realización de un estudio imagenológico hepático          y abdominal previo a la cirugía. La TAC de abdomen es el examen de elección          en pacientes no embarazadas (29), sin embargo, está contraindicada durante          el embarazo debido a su potencial riesgo fetal, sobre todo en el primer          trimestre (10). La ecotomografía abdominal es el examen de elección para          evaluar el hígado durante el embarazo, es un examen seguro y con una sensibilidad          de 75% en presencia de metástasis mayores de 2 cm (30). En nuestro caso,          como en otros (11,31,32), se ha demostrado la buena correlación de la          ecotomografía con los hallazgos intraoperatorios. El tratamiento          del cáncer colorrectal durante el embarazo involucra una serie de aspectos          éticos y médico-legales, siendo variable según la localización del tumor,          edad gestacional al momento del diagnóstico y la necesidad de cirugía          de urgencia o electiva (Tabla 1). La cirugía          es el tratamiento primario. Si bien beneficia a la madre, puede ser potencialmente          dañina para el feto, especialmente durante el primer trimestre (33). El          procedimiento debe incluir la resección de los linfonodos regionales.          Se recomienda el examen histológico de al menos 13 ganglios para confirmar          la ausencia de compromiso ganglionar (34,35). En nuestro caso se analizaron          30 ganglios, todos negativos. Durante la primera mitad del embarazo, la          cirugía debe realizarse lo antes posible, para minimizar el riesgo de          progresión y metástasis. Durante la segunda mitad del embarazo la cirugía          debe, en lo posible, postponerse hasta la viabilidad fetal, momento en          que debe inducirse el parto. La cirugía se realiza en el puerperio para          permitir la involución uterina y disminución de la congestión pelviana          (7,19). La mejor vía de parto es el parto vaginal. La operación cesárea          se restringe a las indicaciones obstétricas tradicionales (16). En este          caso, la cesárea era la vía de elección por tratarse de una paciente cesari-zada          anterior. La cesárea estaría indicada también en presencia de tumores          rectales que compriman el canal de parto y produzcan distocia (7). Si          se decide la operación cesárea, la cirugía del cáncer de colon puede realizarse          en el mismo acto quirúrgico (11,16,36), como en nuestro caso. Ante la necesidad          de cirugía de urgencia debido a obstrucción intestinal, existe evidencia          a favor de una cirugía definitiva en un tiempo versus colosto-mía de descarga          transitoria y resolución posterior (37). En casos de perforación, sin          embargo, debe realizarse una colostomía (16). En nuestro caso la paciente          había evolucionado con cuadros de subo-clusión intestinal a repetición,          por lo que se decidió realizar la hemicolectomía y la cesárea en un tiempo. La presencia          de metástasis ováricas al momento de la cirugía oscila entre 3-11% (38).          Esta cifra alcanzaría el 25% en pacientes menores de 40 años, grupo en          el que habitualmente se encuentran las embarazadas (16). Nesbitt y cois          (8) propone la realización de biopsias en cuña durante la cirugía y la          ooforectomía en caso de compromiso tumoral. La resección de la enfermedad          ovárica micrometastá-sica no ha demostrado mejorar la sobrevida, por lo          que en nuestro centro no realizamos biopsias ováricas intraoperatorias          de rutina en las pacientes con cáncer colorrectal. La ooforectomía está          indicada sólo ante la presencia macroscópica de metástasis ováricas (38).          En el caso de nuestra paciente, no se observaron tumores anexiales al          momento de la cirugía por lo que se conservaron ambos ovarios. El tratamiento          adyuvante con radioterapia y/o quimioterapia es el estándar en pacientes          con cánceres colorrectales avanzados. Estas terapias, si bien son beneficiosas          para la madre, tienen efecto teratogénico y potencial daño sobre el sistema          nervioso fetal (39,40). La necesidad de tratamiento adyuvante en pacientes          con cánceres de colon en etapa II, como nuestra paciente, es motivo de          controversias (41,42). Aunque se han identificado subgrupos de pacientes          con tumores en etapa II que pudiesen beneficiarse con el tratamiento adyuvante          (43), la evidencia actual no apoya el uso de terapia complementaria en          estos pacientes (44). Dado los          antecedentes familiares de la paciente y el cumplimiento de criterios          clínicos para HNPCC, el seguimiento posterior involucra no sólo a la paciente,          sino también a sus familiares de primer grado. Los pacientes con HNPCC          y sus familias tienen mayor riesgo de desarrollar diferentes tipos de          cánceres (colon, endometrio, estómago, vía biliar, tracto urinario y ovario),          por lo que la vigilancia debe incluir estudio endoscópico alto y bajo,          citología urinaria, CA-125 y ecografía transvaginal en forma seriada,          a partir de los 25-30 años (20). En nuestro caso, además de esta vigilancia          exhaustiva, la paciente se encuentra en controles seriados con TAC y CEA,          como parte de su seguimiento postoperatorio. El cáncer          colorrectal en la paciente embarazada constituye un desafío diagnóstico          y terapéutico. Un alto índice de sospecha y una detallada evaluación de          la embarazada con síntomas abdominales y/o rectorragia es la clave para          un diagnóstico precoz y un mejor pronóstico. Dado que no existen trabajos          controlados sobre el manejo del cáncer colorrectal en el embarazo y la          mejor evidencia proviene de series retrospectivas y reportes de casos,          creemos que el manejo de estas pacientes debe ser caso a caso y por un          equipo multidisciplinario, que incluya al obstetra, coloproctólogo, oncólogo          médico, gas-troenterólogo, nutricionista y psicólogo, de modo de poder          orientar, apoyar y aconsejar a la paciente en la toma de decisiones terapéuticas          complejas y con una carga emocional importante. BIBLIOGRAFÍA 1. Jemal          A, Thomas A, Murray T, Thun M. Cáncer statistics, 2002. CA Cáncer J Clin          2002; 52: 23-47.        [ Links ]2. Donoso          E, Cuello M. Mortalidad por cáncer en la mujer chilena. Análisis comparativo          entre los años 1997 y 2003. Rev Chil Obstet Ginecol 2006; 71: 10-6.        [ Links ]3. Donoso          A, Villarroel L, Pinedo G. Aumento de la mortalidad por cáncer de colon          en Chile, 1990-2003. Rev Med Chil 2006; 134; 152-8.        [ Links ]4. Skilling          JS. Colorectal cáncer complicating pregnancy. Obstet Gynecol Clin North          Am 1998; 25: 417-21.        [ Links ]5. Woods          JB, Martin JN Jr, Ingram FH, Odom CD, Scott-Conner CE, Rhodes RS. Pregnancy          complicated by carcinoma of the colon above the rectum. Am J Perinatol          1992; 9: 102-10.        [ Links ]6. Shushan          A, Stemmer SM, Reubinoff BE, Eid A, Weinstein D. Obstet Gynecol Surv 1992;          47: 222-5.        [ Links ]7. Bernstein          MA, Madoff RD, Caushaj PF. Colon and rectal cáncer in pregnancy. Dis Colon          Rectum 1993; 36: 172-8.        [ Links ]8. Nesbitt          JC, Moise KJ, Sawyers JL. Colorectal carcinoma in pregnancy. Arch Surg          1985; 120: 636-40.        [ Links ]9. Cappell          MS. The fetal safety and clinical efficacy of gastrointestinal endoscopy          during pregnancy. Gastroenterol Clin North Am 2003; 32: 123-79.        [ Links ]10. Brent          RL. Counseling patients exposed to ionizing radiation during pregnancy.          Rev Panam Salud Publica 2006; 20: 198-204.        [ Links ]11. Minter          A, Malik R, Ledbetter L, Winokur TS, Hawn MT, Saif MW. Colon cáncer in          pregnancy. Cáncer Control 2005; 12: 196-202.        [ Links ]12. Chan          YM, Ngai SW, Lao TT. Colon cáncer in pregnancy. A case report. J Reprod          Med 1999; 44: 733-6.        [ Links ]13. Harma          M, Harma M, Uzunkoy A. Colorectal cáncer presenting with uncommon soft          tissue invasión during pregnancy. Acta Obstet Gynecol Scand 2005; 84:          491-3.        [ Links ]14. Girard          RM, Lamarche J, Baillot R. Carcinoma of the colon associated with pregnancy:          report of a case. Dis Colon Rectum 1981; 24: 473-5.        [ Links ]15. Hill          JA, Kassam SH, Talledo OE. Colonic cáncer in pregnancy. South Med J 1984;          77: 375-8.        [ Links ]16. Cappell          MS. Colon cáncer during pregnancy. Gastroenterol Clin North Am 2003; 32:          341-83.        [ Links ]17. Cappell          MS, Goldberg ES. The relationship between the clinical presentation and          spread of colon cáncer in 315 consecutive patients. A significant trend          of earlier cáncer detection from 1982 through 1988 at a university hospital.          J Clin Gastroenterol 1992; 14: 227-35.        [ Links ]18. Isbister          WH, Fraser J. Large-bowel cáncer in the young: a national survival study.          Dis Colon Rectum 1990; 33: 363-6.        [ Links ]19. Dunkelberg          JC, Barakat J, Deutsch J. Gastrointestinal, pancreatic, and hepatic cáncer          during pregnancy. Obstet Gynecol Clin North Am 2005; 32: 641-60.        [ Links ]20. Hendriks          YM, de Jong AE, Morreau H, Tops CM, Vasen HF, Wijnen JT et al. Diagnostic          approach and management of Lynch syndrome (hereditary nonpolyposis colorectal          carcinoma): a guide for clinicians. CA Cáncer J Clin. 2006; 56: 213-25.        [ Links ]21. Slattery          ML, Samowitz WS, Holden JA. Estrogen and progesterone receptors in colon          tumors. Am J Clin Pathol 2000; 113:364-8.        [ Links ]22. Korenaga          D, Orita H, Maekawa S, Itasaka H, Ikeda T, Sugimachi K. Relationship between          hormone receptor levéis and cellkinetics in human colorectal cáncer. Hepatogastroenterology          1997; 44: 78-83.        [ Links ]23. Lim H,          Paria BC, Das SK, Dinchuk JE, Langenbach R, Trzaskos JM et al. Múltiple          female reproductive failures in cyclooxygenase 2-deficient mice. Cell          1997; 91: 197-208.        [ Links ]24. Majerus          PW. Prostaglandins: critical roles in pregnancy and colon cáncer. Curr          Biol 1998; 8: R87-9.        [ Links ]25. Rojansky          N, Shushan A, Livni N, Jurim O, Sulam M, Galun E. Pregnancy associated          with colon carcinoma overexpressing p53. Gynecol Oncol 1997; 64: 516-20.        [ Links ]26. Mechery          J, Ikhena SE. Cáncer of the descending colon during pregnancy. J Obstet          Gynaecol 2007; 27: 311-2.        [ Links ]27. López-Kóstner          F, Zarate A, García-Huidobro M, Pinedo G, Molina M, Krónberg U et al.          Indicaciones y resultados de la endosonografía ano-rectal. Análisis          de las primeras 1000 endosonografías. Rev Chil Cir 2007; 59: 31-7.        [ Links ]28. Lindmark          G, Elvin A, Páhlman L, Glimelius B. The valué of endosonography in preoperative          staging of rectal cáncer. Int J Colorectal Dis 1992; 7: 162-6.        [ Links ]29. Balthazar          EJ, Megibow AJ, Hulnick D, Naidich DP. Carcinoma of the colon: detection          and preoperative staging by CT. AJR Am J Roentgenol 1988; 150: 301-6.        [ Links ]30. Nies          C, Leppek R, Sitter H, Klotter HJ, Riera J, Klose KJ et al. Prospective          evaluation of different diagnostic techniques for the detection of liver          metastases at the time of primary resection of colorectal carcinoma. Eur          J Surg 1996; 162:811-6.        [ Links ]31. Vitoratos          N, Salamalekis E, Makrakis E, Creatsas G. Sigmoid colon cáncer during          pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002; 104: 70-2.        [ Links ]32. Van Voorhis          B, Cruikshank DP. Colon carcinoma com-plicating pregnancy. A report of          two cases. J Reprod Med 1989; 34:923-7.        [ Links ]33.Moran          BJ, Yano H, Al Zahir N, Farquharson M. Conflicting priorities in surgical          intervention for cáncer in pregnancy. Lancet Oncol 2007; 8: 536-44.        [ Links ]34. Nelson          H, Petrelli N, Carlin A, Couture J, Fleshman J, Guillem J et al. Guidelines          2000 for colon and rectal cáncer surgery. J Nati Cáncer Inst 2001; 93:          583-96.        [ Links ]35. Swanson          RS, Compton CC, Stewart AK, Bland Kl. The prognosis of T3N0 colon cáncer          is dependent on the number of lymph nodes examined. Ann Surg Oncol 2003;          10:65-71.        [ Links ]36. Komurcu          S, Ozet A, Ozturk B, Arpaci F, Altundag MK, Tezcan Y. Colon cáncer during          pregnancy. A case report. J Reprod Med 2001; 46: 75-8.        [ Links ]37. Lau PW,          Lo CY, Law WL. The role of one-stage surgery in acute left-sided colonic          obstruction. Am J Surg 1995; 169:406-9.        [ Links ]38. Wright          JD, Powell MA, Mutch DG, Rader JS, Gibb RK, Huettner PC et al. Synchronous          ovarían metastases at the time of laparotomy for colon cáncer. Gynecol          Oncol 2004; 92:851-5.        [ Links ]39. Cardonick          E, lacobucci A. Use of chemotherapy during human pregnancy. Lancet Oncol          2004; 5: 283-91.        [ Links ]40. Kal HB,          Struikmans H. Radiotherapy during pregnancy: fact and fiction. Lancet          Oncol 2005; 6: 328-33.        [ Links ]41. Kóhne          CH. Should adjuvant chemotherapy become standard treatment for patients          with stage II colon cáncer? Against the proposal. Lancet Oncol 2006; 7:          516-7.        [ Links ]42. Sobrero          A. Should adjuvant chemotherapy become standard treatment for patients          with stage II colon cáncer? For the proposal. Lancet Oncol 2006; 7: 515-6.        [ Links ]43. Merkel          S, Wein A, Günther K, PapadopoulosT, Hohen-berger W, Hermanek P. Highrisk          groups of patients with Stage II colon carcinoma. Cáncer 2001; 92: 1435-43.        [ Links ]44. Benson          AB 3rd, Schrag D, Somerfield MR, Cohén AM, Figueredo AT, Flynn PJ et          al. American Society of Clinical Oncology recommendations on adjuvant          chemotherapy for stage II colon cáncer. J Clin Oncol 2004; 22: 3408-19.        [ Links ] 

  

  

El informe          anátomopatológico definitivo de la pieza operatoria mostró un adenocarcinoma          tubular de colon derecho bien diferenciado, con focos de diferenciación          mucinosa (10% del volumen tumoral), con nivel máximo de infiltración en          subserosa. No se evidencia permeación vascular peritumoral ni infiltración          perineural. Bordes quirúrgicos sin lesión, apéndice sin tumor y 30 ganglios          linfáticos pericoló-nicos sin tumor. Se confirma así que se trata de un          tumor pT3N0M0 (Etapa NA, Dukes B2). Se discute caso en comité oncológico,          determinándose que no requerirá terapia adyuvante.

La paciente          reingresa 3 meses después de la cirugía por cuadro de íleo mecánico que          requiere cirugía. En el intraoperatorio se evidencian bridas y una hernia          interna en la zona de la anastomosis, las que se liberan sin requerir          resección intestinal.

La paciente          se encuentra actualmente en controles seriados con examen clínico, TAC          y CEA, sin evidencias de enfermedad.

DISCUSIÓN

El cáncer          colorrectal durante el embarazo es una entidad clínica distinta del cáncer          de colon en la población general. El embarazo afecta la presentación clínica,          el diagnóstico, evaluación, tratamiento y pronóstico de la enfermedad.          Si bien la etapifica-ción y sobrevida por etapas son similares en ambos          grupos, el pronóstico durante el embarazo es peor, a consecuencia de un          diagnóstico frecuentemente tardío y el hallazgo de una enfermedad más          avanzada (7,8). La consulta es generalmente tardía debido a la confusión          con síntomas propios del embarazo, además, los exámenes diagnósticos ideales          como la TAC o la colonoscopía son postergados por potenciales riesgos          fetales, especialmente durante el primer trimestre (9,10). En nuestro          caso, como en otros (8,11,12), la rectorragia fue atribuida inicial-mente          a hemorroides.

Con frecuencia          las manifestaciones del cáncer de colon se superponen con las molestias          gastrointestinales propias del embarazo, siendo atribuidas a éste tanto          por los médicos, como por las propias pacientes. Las manifestaciones del          cáncer colorrectal varían según la localización y tamaño del tumor (Tabla          I). Si bien los tumores de colon izquierdo tienen mayor probabilidad          de producir obstrucción intestinal, las lesiones exofíticas grandes independiente          de su localización, también pueden tener esta complicación (16). En el          caso de nuestra paciente, ella evolucionó durante largo tiempo y en su          hospitalización con cuadros de obstrucción parcial, caracterizada por          náuseas, distensión abdominal y dolor abdominal. Usualmente existe constipación,          sin embargo, la obstrucción parcial puede producir diarrea paradójica          intermitente (16), como ocurrió en nuestro caso. Alrededor del 50% de          los pacientes con cáncer de colon están anémicos al momento del diagnóstico          (17). Este hallazgo es probablemente más frecuente en el contexto de pacientes          embarazadas, dada la anemia fisiológica del embarazo. En nuestro caso          la anemia era severa y fue el signo que motivó el estudio. El desafío          para el clínico está en poder diferenciar entre la "normalidad"          y los síntomas de alarma de un cáncer colorrectal. Él gi-necobstetra debe          tener un alto índice de sospecha, sobre todo en la evaluación de la embarazada          con rectorragia.     

La rectorragia          es un signo de alarma y no debiese nunca atribuirse al embarazo o a hemorroides          sin una mayor evaluación, sobre todo en pacientes con factores de riesgo          o antecedentes familiares de cáncer colorrectal. Alrededor          de un 6% de los cánceres de colon y recto se presentan en pacientes menores          de 40 años (18). En una revisión que incluyó 41 pacientes embarazadas          con cáncer colorrectal la edad media al diagnóstico fue de 31 años (7).          En este grupo de pacientes, debe investigarse dirigidamente la presencia          de factores de riesgo. Los grupos de alto riesgo de desarrollar un cáncer          colorrectal incluyen pacientes con poliposis adenomatosa familiar (FÁP),          síndrome de Peutz-Jeghers, síndrome de Gardner, cáncer colorrectal hereditario          no poliposo (HNPCC), enfermedad inflamatoria intestinal de larga data          y aquellos con antecedentes familiares de cáncer colorrectal (4,16). Estos          grupos de riesgo constituyen sólo el 5 a 10% de todos cánceres de colon,          pero es en este subgrupo de pacientes más jóvenes, donde es más probable          pesquisar factores de riesgo, donde se ubican las pacientes embarazadas          (19). En nuestro caso, la paciente es menor de 50 años y tiene el antecedente          de un familiar de primer grado con cáncer de colon, por lo que cumple          con los criterios de Bethesda para HNPCC (20). La asociación          entre cáncer colorrectal y embarazo es poco frecuente con una incidencia          de 0,002-0,008% de los embarazos (4,5). Hasta la fecha, se han reportado          unos 300 casos de cáncer de colon y recto en pacientes embarazadas, de          los cuales aproximadamente el 86% se ubican en el recto (7). Esto hace          nuestro reporte aún más anecdótico, dado la extremadamente baja frecuencia          de tumores sobre la reflexión peritoneal, durante el embarazo (5). El cáncer          colorrectal representa una seria amenaza tanto para la madre como para          el feto. Woods y cois (5) reporta un buen resultado perinatal sólo en          25 de 32 pacientes embarazadas con cáncer de colon y recto. Las principales          causas de mortalidad perinatal y pérdida fetal en este grupo de pacientes          fueron la prematurez, restricción de crecimiento intrauterino, óbito fetal          y aborto terapéutico. La ocurrencia          de un cáncer colorrectal durante el embarazo despierta muchas interrogantes          sobre una posible relación entre un rápido crecimiento y proliferación          celular y la gestación. El rol de estróge-no y progesterona en la carcinogénesis          del cáncer de colon y recto en pacientes embarazadas ha sido motivo de          controversias. Se ha reportado la presencia de receptores de estrógeno          en el 20%-54% de los cánceres colorrectales (21). Otros estudios han demostrado          la presencia de receptores de progesterona en el 42,8% de estos tumores          (22). Estos hallazgos sugieren que los altos niveles de estrógeno y progesterona          durante el embarazo podrían estimular el crecimiento de tumores colorrectales          con receptores positivos. La estimulación de estos receptores explicaría          además, el frecuente hallazgo de una enfermedad más avanzada al diagnóstico          en pacientes embarazadas al compararlas con controles no grávidas. Sin          embargo, hasta ahora no existe evidencia sólida que apoye el rol de estrógenos          y progesterona en la patogénesis del cáncer colorrectal. La ciclooxigenasa-2          (COX-2), una enzima involucrada en la síntesis de prostaglandinas, ha          demostrado tener un importante rol en los eventos moleculares del embarazo          inicial (23) y se ha encontrado en altos niveles en células de cánceres          colorrectales (24). Es probable que los altos niveles de COX-2 durante          el embarazo tengan un rol en la patogénesis y pronóstico de los cánceres          colorrectales en pacientes embarazadas, sin embargo, esto no ha sido demostrado. Otra hipótesis          postula que el equilibrio entre la supresión tumoral, la apoptosis y la          proliferación celular pudiese estar alterada durante el embarazo. Se ha          demostrado la sobreexpresión de p53 en ade-nocarcinomas de colon en pacientes          embarazadas (25), de modo que el desarrollo del cáncer colorrectal durante          el embarazo pudiese atribuirse a mutación del gen supresor de tumor p53          o sus productos, sumados a un estado de "tolerancia" materna. La evaluación          diagnóstica de una paciente con cáncer colorrectal incluye tres componentes          básicos: colonoscopía con toma de biopsia, medición de antígeno carcinoembrionario          (CEA) sérico y estudio de imágenes del abdomen. La colonoscopía          es el método diagnóstico más preciso, está indicada en la evaluación preoperatoria          para tomar biopsias y descartar la presencia de lesiones sincrónicas (19).          En la población no embarazada, el 20-25% de los cánceres colorrectales          se localizan en el recto, durante el embarazo en cambio, la relación se          invierte, existiendo un claro predominio de tumores rectales (86%) (7).          Esto puede deberse a una mayor periodicidad del examen pelviano y rectal          durante el embarazo o a una exacerbación de los síntomas rectales por          compresión del útero grávido (7). Por lo anterior la sigmoidoscopía resulta          de utilidad en la evaluación inicial de la paciente embarazada con rectorragia,          pues es segura durante el embarazo y no requiere sedación (9,19). La seguridad          de la colonoscopía durante el embarazo no ha sido establecida y existe          el riesgo, aunque sea teórico, de teratogenia y daño fetal (9). Pese a          esto, la colonoscopía puede ser necesaria durante el embarazo, sobre todo          ante una fuerte sospecha clínica y una sigmoidoscopía normal. En nuestro          caso y otro reporte reciente (26) por ejemplo, la realización de una sigmoidoscopía          hubiese sido insuficiente, dado la localización del tumor. La endosonografía          ha sido utilizada con éxito en la etapificación preoperatoria de pacientes          con cáncer colorrectal en series nacionales (27) y extranjeras (28), sin          embargo su utilidad no ha sido evaluada en pacientes embarazadas. La medición          de CEA previo a la cirugía se utiliza como indicador pronóstico. Las mediciones          postoperatorias son útiles en el seguimiento y en la detección precoz          de recurrencias. Sin embargo, el CEA no es útil como screening dado          su baja sensibilidad y especificidad. Los niveles séricos de CEA no se          ven afectados mayormente por el embarazo, y deben utilizarse de la misma          manera que en pacientes no embarazadas. Los valores preoperatorios elevados          se asocian a enfermedad avanzada y mayor riesgo de recurrencia (11,16).          En nuestro caso los valores del CEA se han mantenido bajos. La extensión          locorregional de la enfermedad al momento del diagnóstico afecta de manera          importante el tratamiento y pronóstico del cáncer colorrectal, por lo          que resulta indispensable la realización de un estudio imagenológico hepático          y abdominal previo a la cirugía. La TAC de abdomen es el examen de elección          en pacientes no embarazadas (29), sin embargo, está contraindicada durante          el embarazo debido a su potencial riesgo fetal, sobre todo en el primer          trimestre (10). La ecotomografía abdominal es el examen de elección para          evaluar el hígado durante el embarazo, es un examen seguro y con una sensibilidad          de 75% en presencia de metástasis mayores de 2 cm (30). En nuestro caso,          como en otros (11,31,32), se ha demostrado la buena correlación de la          ecotomografía con los hallazgos intraoperatorios. El tratamiento          del cáncer colorrectal durante el embarazo involucra una serie de aspectos          éticos y médico-legales, siendo variable según la localización del tumor,          edad gestacional al momento del diagnóstico y la necesidad de cirugía          de urgencia o electiva (Tabla 1). La cirugía          es el tratamiento primario. Si bien beneficia a la madre, puede ser potencialmente          dañina para el feto, especialmente durante el primer trimestre (33). El          procedimiento debe incluir la resección de los linfonodos regionales.          Se recomienda el examen histológico de al menos 13 ganglios para confirmar          la ausencia de compromiso ganglionar (34,35). En nuestro caso se analizaron          30 ganglios, todos negativos. Durante la primera mitad del embarazo, la          cirugía debe realizarse lo antes posible, para minimizar el riesgo de          progresión y metástasis. Durante la segunda mitad del embarazo la cirugía          debe, en lo posible, postponerse hasta la viabilidad fetal, momento en          que debe inducirse el parto. La cirugía se realiza en el puerperio para          permitir la involución uterina y disminución de la congestión pelviana          (7,19). La mejor vía de parto es el parto vaginal. La operación cesárea          se restringe a las indicaciones obstétricas tradicionales (16). En este          caso, la cesárea era la vía de elección por tratarse de una paciente cesari-zada          anterior. La cesárea estaría indicada también en presencia de tumores          rectales que compriman el canal de parto y produzcan distocia (7). Si          se decide la operación cesárea, la cirugía del cáncer de colon puede realizarse          en el mismo acto quirúrgico (11,16,36), como en nuestro caso. Ante la necesidad          de cirugía de urgencia debido a obstrucción intestinal, existe evidencia          a favor de una cirugía definitiva en un tiempo versus colosto-mía de descarga          transitoria y resolución posterior (37). En casos de perforación, sin          embargo, debe realizarse una colostomía (16). En nuestro caso la paciente          había evolucionado con cuadros de subo-clusión intestinal a repetición,          por lo que se decidió realizar la hemicolectomía y la cesárea en un tiempo. La presencia          de metástasis ováricas al momento de la cirugía oscila entre 3-11% (38).          Esta cifra alcanzaría el 25% en pacientes menores de 40 años, grupo en          el que habitualmente se encuentran las embarazadas (16). Nesbitt y cois          (8) propone la realización de biopsias en cuña durante la cirugía y la          ooforectomía en caso de compromiso tumoral. La resección de la enfermedad          ovárica micrometastá-sica no ha demostrado mejorar la sobrevida, por lo          que en nuestro centro no realizamos biopsias ováricas intraoperatorias          de rutina en las pacientes con cáncer colorrectal. La ooforectomía está          indicada sólo ante la presencia macroscópica de metástasis ováricas (38).          En el caso de nuestra paciente, no se observaron tumores anexiales al          momento de la cirugía por lo que se conservaron ambos ovarios. El tratamiento          adyuvante con radioterapia y/o quimioterapia es el estándar en pacientes          con cánceres colorrectales avanzados. Estas terapias, si bien son beneficiosas          para la madre, tienen efecto teratogénico y potencial daño sobre el sistema          nervioso fetal (39,40). La necesidad de tratamiento adyuvante en pacientes          con cánceres de colon en etapa II, como nuestra paciente, es motivo de          controversias (41,42). Aunque se han identificado subgrupos de pacientes          con tumores en etapa II que pudiesen beneficiarse con el tratamiento adyuvante          (43), la evidencia actual no apoya el uso de terapia complementaria en          estos pacientes (44). Dado los          antecedentes familiares de la paciente y el cumplimiento de criterios          clínicos para HNPCC, el seguimiento posterior involucra no sólo a la paciente,          sino también a sus familiares de primer grado. Los pacientes con HNPCC          y sus familias tienen mayor riesgo de desarrollar diferentes tipos de          cánceres (colon, endometrio, estómago, vía biliar, tracto urinario y ovario),          por lo que la vigilancia debe incluir estudio endoscópico alto y bajo,          citología urinaria, CA-125 y ecografía transvaginal en forma seriada,          a partir de los 25-30 años (20). En nuestro caso, además de esta vigilancia          exhaustiva, la paciente se encuentra en controles seriados con TAC y CEA,          como parte de su seguimiento postoperatorio. El cáncer          colorrectal en la paciente embarazada constituye un desafío diagnóstico          y terapéutico. Un alto índice de sospecha y una detallada evaluación de          la embarazada con síntomas abdominales y/o rectorragia es la clave para          un diagnóstico precoz y un mejor pronóstico. Dado que no existen trabajos          controlados sobre el manejo del cáncer colorrectal en el embarazo y la          mejor evidencia proviene de series retrospectivas y reportes de casos,          creemos que el manejo de estas pacientes debe ser caso a caso y por un          equipo multidisciplinario, que incluya al obstetra, coloproctólogo, oncólogo          médico, gas-troenterólogo, nutricionista y psicólogo, de modo de poder          orientar, apoyar y aconsejar a la paciente en la toma de decisiones terapéuticas          complejas y con una carga emocional importante. BIBLIOGRAFÍA 1. Jemal          A, Thomas A, Murray T, Thun M. Cáncer statistics, 2002. CA Cáncer J Clin          2002; 52: 23-47.        [ Links ]2. Donoso          E, Cuello M. Mortalidad por cáncer en la mujer chilena. Análisis comparativo          entre los años 1997 y 2003. Rev Chil Obstet Ginecol 2006; 71: 10-6.        [ Links ]3. Donoso          A, Villarroel L, Pinedo G. Aumento de la mortalidad por cáncer de colon          en Chile, 1990-2003. Rev Med Chil 2006; 134; 152-8.        [ Links ]4. Skilling          JS. Colorectal cáncer complicating pregnancy. Obstet Gynecol Clin North          Am 1998; 25: 417-21.        [ Links ]5. Woods          JB, Martin JN Jr, Ingram FH, Odom CD, Scott-Conner CE, Rhodes RS. Pregnancy          complicated by carcinoma of the colon above the rectum. Am J Perinatol          1992; 9: 102-10.        [ Links ]6. Shushan          A, Stemmer SM, Reubinoff BE, Eid A, Weinstein D. Obstet Gynecol Surv 1992;          47: 222-5.        [ Links ]7. Bernstein          MA, Madoff RD, Caushaj PF. Colon and rectal cáncer in pregnancy. Dis Colon          Rectum 1993; 36: 172-8.        [ Links ]8. Nesbitt          JC, Moise KJ, Sawyers JL. Colorectal carcinoma in pregnancy. Arch Surg          1985; 120: 636-40.        [ Links ]9. Cappell          MS. The fetal safety and clinical efficacy of gastrointestinal endoscopy          during pregnancy. Gastroenterol Clin North Am 2003; 32: 123-79.        [ Links ]10. Brent          RL. Counseling patients exposed to ionizing radiation during pregnancy.          Rev Panam Salud Publica 2006; 20: 198-204.        [ Links ]11. Minter          A, Malik R, Ledbetter L, Winokur TS, Hawn MT, Saif MW. Colon cáncer in          pregnancy. Cáncer Control 2005; 12: 196-202.        [ Links ]12. Chan          YM, Ngai SW, Lao TT. Colon cáncer in pregnancy. A case report. J Reprod          Med 1999; 44: 733-6.        [ Links ]13. Harma          M, Harma M, Uzunkoy A. Colorectal cáncer presenting with uncommon soft          tissue invasión during pregnancy. Acta Obstet Gynecol Scand 2005; 84:          491-3.        [ Links ]14. Girard          RM, Lamarche J, Baillot R. Carcinoma of the colon associated with pregnancy:          report of a case. Dis Colon Rectum 1981; 24: 473-5.        [ Links ]15. Hill          JA, Kassam SH, Talledo OE. Colonic cáncer in pregnancy. South Med J 1984;          77: 375-8.        [ Links ]16. Cappell          MS. Colon cáncer during pregnancy. Gastroenterol Clin North Am 2003; 32:          341-83.        [ Links ]17. Cappell          MS, Goldberg ES. The relationship between the clinical presentation and          spread of colon cáncer in 315 consecutive patients. A significant trend          of earlier cáncer detection from 1982 through 1988 at a university hospital.          J Clin Gastroenterol 1992; 14: 227-35.        [ Links ]18. Isbister          WH, Fraser J. Large-bowel cáncer in the young: a national survival study.          Dis Colon Rectum 1990; 33: 363-6.        [ Links ]19. Dunkelberg          JC, Barakat J, Deutsch J. Gastrointestinal, pancreatic, and hepatic cáncer          during pregnancy. Obstet Gynecol Clin North Am 2005; 32: 641-60.        [ Links ]20. Hendriks          YM, de Jong AE, Morreau H, Tops CM, Vasen HF, Wijnen JT et al. Diagnostic          approach and management of Lynch syndrome (hereditary nonpolyposis colorectal          carcinoma): a guide for clinicians. CA Cáncer J Clin. 2006; 56: 213-25.        [ Links ]21. Slattery          ML, Samowitz WS, Holden JA. Estrogen and progesterone receptors in colon          tumors. Am J Clin Pathol 2000; 113:364-8.        [ Links ]22. Korenaga          D, Orita H, Maekawa S, Itasaka H, Ikeda T, Sugimachi K. Relationship between          hormone receptor levéis and cellkinetics in human colorectal cáncer. Hepatogastroenterology          1997; 44: 78-83.        [ Links ]23. Lim H,          Paria BC, Das SK, Dinchuk JE, Langenbach R, Trzaskos JM et al. Múltiple          female reproductive failures in cyclooxygenase 2-deficient mice. Cell          1997; 91: 197-208.        [ Links ]24. Majerus          PW. Prostaglandins: critical roles in pregnancy and colon cáncer. Curr          Biol 1998; 8: R87-9.        [ Links ]25. Rojansky          N, Shushan A, Livni N, Jurim O, Sulam M, Galun E. Pregnancy associated          with colon carcinoma overexpressing p53. Gynecol Oncol 1997; 64: 516-20.        [ Links ]26. Mechery          J, Ikhena SE. Cáncer of the descending colon during pregnancy. J Obstet          Gynaecol 2007; 27: 311-2.        [ Links ]27. López-Kóstner          F, Zarate A, García-Huidobro M, Pinedo G, Molina M, Krónberg U et al.          Indicaciones y resultados de la endosonografía ano-rectal. Análisis          de las primeras 1000 endosonografías. Rev Chil Cir 2007; 59: 31-7.        [ Links ]28. Lindmark          G, Elvin A, Páhlman L, Glimelius B. The valué of endosonography in preoperative          staging of rectal cáncer. Int J Colorectal Dis 1992; 7: 162-6.        [ Links ]29. Balthazar          EJ, Megibow AJ, Hulnick D, Naidich DP. Carcinoma of the colon: detection          and preoperative staging by CT. AJR Am J Roentgenol 1988; 150: 301-6.        [ Links ]30. Nies          C, Leppek R, Sitter H, Klotter HJ, Riera J, Klose KJ et al. Prospective          evaluation of different diagnostic techniques for the detection of liver          metastases at the time of primary resection of colorectal carcinoma. Eur          J Surg 1996; 162:811-6.        [ Links ]31. Vitoratos          N, Salamalekis E, Makrakis E, Creatsas G. Sigmoid colon cáncer during          pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002; 104: 70-2.        [ Links ]32. Van Voorhis          B, Cruikshank DP. Colon carcinoma com-plicating pregnancy. A report of          two cases. J Reprod Med 1989; 34:923-7.        [ Links ]33.Moran          BJ, Yano H, Al Zahir N, Farquharson M. Conflicting priorities in surgical          intervention for cáncer in pregnancy. Lancet Oncol 2007; 8: 536-44.        [ Links ]34. Nelson          H, Petrelli N, Carlin A, Couture J, Fleshman J, Guillem J et al. Guidelines          2000 for colon and rectal cáncer surgery. J Nati Cáncer Inst 2001; 93:          583-96.        [ Links ]35. Swanson          RS, Compton CC, Stewart AK, Bland Kl. The prognosis of T3N0 colon cáncer          is dependent on the number of lymph nodes examined. Ann Surg Oncol 2003;          10:65-71.        [ Links ]36. Komurcu          S, Ozet A, Ozturk B, Arpaci F, Altundag MK, Tezcan Y. Colon cáncer during          pregnancy. A case report. J Reprod Med 2001; 46: 75-8.        [ Links ]37. Lau PW,          Lo CY, Law WL. The role of one-stage surgery in acute left-sided colonic          obstruction. Am J Surg 1995; 169:406-9.        [ Links ]38. Wright          JD, Powell MA, Mutch DG, Rader JS, Gibb RK, Huettner PC et al. Synchronous          ovarían metastases at the time of laparotomy for colon cáncer. Gynecol          Oncol 2004; 92:851-5.        [ Links ]39. Cardonick          E, lacobucci A. Use of chemotherapy during human pregnancy. Lancet Oncol          2004; 5: 283-91.        [ Links ]40. Kal HB,          Struikmans H. Radiotherapy during pregnancy: fact and fiction. Lancet          Oncol 2005; 6: 328-33.        [ Links ]41. Kóhne          CH. Should adjuvant chemotherapy become standard treatment for patients          with stage II colon cáncer? Against the proposal. Lancet Oncol 2006; 7:          516-7.        [ Links ]42. Sobrero          A. Should adjuvant chemotherapy become standard treatment for patients          with stage II colon cáncer? For the proposal. Lancet Oncol 2006; 7: 515-6.        [ Links ]43. Merkel          S, Wein A, Günther K, PapadopoulosT, Hohen-berger W, Hermanek P. Highrisk          groups of patients with Stage II colon carcinoma. Cáncer 2001; 92: 1435-43.        [ Links ]44. Benson          AB 3rd, Schrag D, Somerfield MR, Cohén AM, Figueredo AT, Flynn PJ et          al. American Society of Clinical Oncology recommendations on adjuvant          chemotherapy for stage II colon cáncer. J Clin Oncol 2004; 22: 3408-19.        [ Links ] 

   

La rectorragia          es un signo de alarma y no debiese nunca atribuirse al embarazo o a hemorroides          sin una mayor evaluación, sobre todo en pacientes con factores de riesgo          o antecedentes familiares de cáncer colorrectal.

Alrededor          de un 6% de los cánceres de colon y recto se presentan en pacientes menores          de 40 años (18). En una revisión que incluyó 41 pacientes embarazadas          con cáncer colorrectal la edad media al diagnóstico fue de 31 años (7).          En este grupo de pacientes, debe investigarse dirigidamente la presencia          de factores de riesgo. Los grupos de alto riesgo de desarrollar un cáncer          colorrectal incluyen pacientes con poliposis adenomatosa familiar (FÁP),          síndrome de Peutz-Jeghers, síndrome de Gardner, cáncer colorrectal hereditario          no poliposo (HNPCC), enfermedad inflamatoria intestinal de larga data          y aquellos con antecedentes familiares de cáncer colorrectal (4,16). Estos          grupos de riesgo constituyen sólo el 5 a 10% de todos cánceres de colon,          pero es en este subgrupo de pacientes más jóvenes, donde es más probable          pesquisar factores de riesgo, donde se ubican las pacientes embarazadas          (19). En nuestro caso, la paciente es menor de 50 años y tiene el antecedente          de un familiar de primer grado con cáncer de colon, por lo que cumple          con los criterios de Bethesda para HNPCC (20).

La asociación          entre cáncer colorrectal y embarazo es poco frecuente con una incidencia          de 0,002-0,008% de los embarazos (4,5). Hasta la fecha, se han reportado          unos 300 casos de cáncer de colon y recto en pacientes embarazadas, de          los cuales aproximadamente el 86% se ubican en el recto (7).

Esto hace          nuestro reporte aún más anecdótico, dado la extremadamente baja frecuencia          de tumores sobre la reflexión peritoneal, durante el embarazo (5).

El cáncer          colorrectal representa una seria amenaza tanto para la madre como para          el feto. Woods y cois (5) reporta un buen resultado perinatal sólo en          25 de 32 pacientes embarazadas con cáncer de colon y recto. Las principales          causas de mortalidad perinatal y pérdida fetal en este grupo de pacientes          fueron la prematurez, restricción de crecimiento intrauterino, óbito fetal          y aborto terapéutico.

La ocurrencia          de un cáncer colorrectal durante el embarazo despierta muchas interrogantes          sobre una posible relación entre un rápido crecimiento y proliferación          celular y la gestación. El rol de estróge-no y progesterona en la carcinogénesis          del cáncer de colon y recto en pacientes embarazadas ha sido motivo de          controversias. Se ha reportado la presencia de receptores de estrógeno          en el 20%-54% de los cánceres colorrectales (21). Otros estudios han demostrado          la presencia de receptores de progesterona en el 42,8% de estos tumores          (22). Estos hallazgos sugieren que los altos niveles de estrógeno y progesterona          durante el embarazo podrían estimular el crecimiento de tumores colorrectales          con receptores positivos. La estimulación de estos receptores explicaría          además, el frecuente hallazgo de una enfermedad más avanzada al diagnóstico          en pacientes embarazadas al compararlas con controles no grávidas. Sin          embargo, hasta ahora no existe evidencia sólida que apoye el rol de estrógenos          y progesterona en la patogénesis del cáncer colorrectal.

La ciclooxigenasa-2          (COX-2), una enzima involucrada en la síntesis de prostaglandinas, ha          demostrado tener un importante rol en los eventos moleculares del embarazo          inicial (23) y se ha encontrado en altos niveles en células de cánceres          colorrectales (24). Es probable que los altos niveles de COX-2 durante          el embarazo tengan un rol en la patogénesis y pronóstico de los cánceres          colorrectales en pacientes embarazadas, sin embargo, esto no ha sido demostrado.

Otra hipótesis          postula que el equilibrio entre la supresión tumoral, la apoptosis y la          proliferación celular pudiese estar alterada durante el embarazo. Se ha          demostrado la sobreexpresión de p53 en ade-nocarcinomas de colon en pacientes          embarazadas (25), de modo que el desarrollo del cáncer colorrectal durante          el embarazo pudiese atribuirse a mutación del gen supresor de tumor p53          o sus productos, sumados a un estado de "tolerancia" materna.

La evaluación          diagnóstica de una paciente con cáncer colorrectal incluye tres componentes          básicos: colonoscopía con toma de biopsia, medición de antígeno carcinoembrionario          (CEA) sérico y estudio de imágenes del abdomen.

La colonoscopía          es el método diagnóstico más preciso, está indicada en la evaluación preoperatoria          para tomar biopsias y descartar la presencia de lesiones sincrónicas (19).          En la población no embarazada, el 20-25% de los cánceres colorrectales          se localizan en el recto, durante el embarazo en cambio, la relación se          invierte, existiendo un claro predominio de tumores rectales (86%) (7).          Esto puede deberse a una mayor periodicidad del examen pelviano y rectal          durante el embarazo o a una exacerbación de los síntomas rectales por          compresión del útero grávido (7). Por lo anterior la sigmoidoscopía resulta          de utilidad en la evaluación inicial de la paciente embarazada con rectorragia,          pues es segura durante el embarazo y no requiere sedación (9,19). La seguridad          de la colonoscopía durante el embarazo no ha sido establecida y existe          el riesgo, aunque sea teórico, de teratogenia y daño fetal (9). Pese a          esto, la colonoscopía puede ser necesaria durante el embarazo, sobre todo          ante una fuerte sospecha clínica y una sigmoidoscopía normal. En nuestro          caso y otro reporte reciente (26) por ejemplo, la realización de una sigmoidoscopía          hubiese sido insuficiente, dado la localización del tumor.

La endosonografía          ha sido utilizada con éxito en la etapificación preoperatoria de pacientes          con cáncer colorrectal en series nacionales (27) y extranjeras (28), sin          embargo su utilidad no ha sido evaluada en pacientes embarazadas.

La medición          de CEA previo a la cirugía se utiliza como indicador pronóstico. Las mediciones          postoperatorias son útiles en el seguimiento y en la detección precoz          de recurrencias. Sin embargo, el CEA no es útil como screening dado          su baja sensibilidad y especificidad. Los niveles séricos de CEA no se          ven afectados mayormente por el embarazo, y deben utilizarse de la misma          manera que en pacientes no embarazadas. Los valores preoperatorios elevados          se asocian a enfermedad avanzada y mayor riesgo de recurrencia (11,16).          En nuestro caso los valores del CEA se han mantenido bajos.

La extensión          locorregional de la enfermedad al momento del diagnóstico afecta de manera          importante el tratamiento y pronóstico del cáncer colorrectal, por lo          que resulta indispensable la realización de un estudio imagenológico hepático          y abdominal previo a la cirugía. La TAC de abdomen es el examen de elección          en pacientes no embarazadas (29), sin embargo, está contraindicada durante          el embarazo debido a su potencial riesgo fetal, sobre todo en el primer          trimestre (10). La ecotomografía abdominal es el examen de elección para          evaluar el hígado durante el embarazo, es un examen seguro y con una sensibilidad          de 75% en presencia de metástasis mayores de 2 cm (30). En nuestro caso,          como en otros (11,31,32), se ha demostrado la buena correlación de la          ecotomografía con los hallazgos intraoperatorios.

El tratamiento          del cáncer colorrectal durante el embarazo involucra una serie de aspectos          éticos y médico-legales, siendo variable según la localización del tumor,          edad gestacional al momento del diagnóstico y la necesidad de cirugía          de urgencia o electiva (Tabla 1).

La cirugía          es el tratamiento primario. Si bien beneficia a la madre, puede ser potencialmente          dañina para el feto, especialmente durante el primer trimestre (33). El          procedimiento debe incluir la resección de los linfonodos regionales.          Se recomienda el examen histológico de al menos 13 ganglios para confirmar          la ausencia de compromiso ganglionar (34,35). En nuestro caso se analizaron          30 ganglios, todos negativos. Durante la primera mitad del embarazo, la          cirugía debe realizarse lo antes posible, para minimizar el riesgo de          progresión y metástasis. Durante la segunda mitad del embarazo la cirugía          debe, en lo posible, postponerse hasta la viabilidad fetal, momento en          que debe inducirse el parto. La cirugía se realiza en el puerperio para          permitir la involución uterina y disminución de la congestión pelviana          (7,19). La mejor vía de parto es el parto vaginal. La operación cesárea          se restringe a las indicaciones obstétricas tradicionales (16). En este          caso, la cesárea era la vía de elección por tratarse de una paciente cesari-zada          anterior. La cesárea estaría indicada también en presencia de tumores          rectales que compriman el canal de parto y produzcan distocia (7). Si          se decide la operación cesárea, la cirugía del cáncer de colon puede realizarse          en el mismo acto quirúrgico (11,16,36), como en nuestro caso.

Ante la necesidad          de cirugía de urgencia debido a obstrucción intestinal, existe evidencia          a favor de una cirugía definitiva en un tiempo versus colosto-mía de descarga          transitoria y resolución posterior (37). En casos de perforación, sin          embargo, debe realizarse una colostomía (16). En nuestro caso la paciente          había evolucionado con cuadros de subo-clusión intestinal a repetición,          por lo que se decidió realizar la hemicolectomía y la cesárea en un tiempo.

La presencia          de metástasis ováricas al momento de la cirugía oscila entre 3-11% (38).          Esta cifra alcanzaría el 25% en pacientes menores de 40 años, grupo en          el que habitualmente se encuentran las embarazadas (16). Nesbitt y cois          (8) propone la realización de biopsias en cuña durante la cirugía y la          ooforectomía en caso de compromiso tumoral. La resección de la enfermedad          ovárica micrometastá-sica no ha demostrado mejorar la sobrevida, por lo          que en nuestro centro no realizamos biopsias ováricas intraoperatorias          de rutina en las pacientes con cáncer colorrectal. La ooforectomía está          indicada sólo ante la presencia macroscópica de metástasis ováricas (38).          En el caso de nuestra paciente, no se observaron tumores anexiales al          momento de la cirugía por lo que se conservaron ambos ovarios.

El tratamiento          adyuvante con radioterapia y/o quimioterapia es el estándar en pacientes          con cánceres colorrectales avanzados. Estas terapias, si bien son beneficiosas          para la madre, tienen efecto teratogénico y potencial daño sobre el sistema          nervioso fetal (39,40). La necesidad de tratamiento adyuvante en pacientes          con cánceres de colon en etapa II, como nuestra paciente, es motivo de          controversias (41,42). Aunque se han identificado subgrupos de pacientes          con tumores en etapa II que pudiesen beneficiarse con el tratamiento adyuvante          (43), la evidencia actual no apoya el uso de terapia complementaria en          estos pacientes (44).

Dado los          antecedentes familiares de la paciente y el cumplimiento de criterios          clínicos para HNPCC, el seguimiento posterior involucra no sólo a la paciente,          sino también a sus familiares de primer grado. Los pacientes con HNPCC          y sus familias tienen mayor riesgo de desarrollar diferentes tipos de          cánceres (colon, endometrio, estómago, vía biliar, tracto urinario y ovario),          por lo que la vigilancia debe incluir estudio endoscópico alto y bajo,          citología urinaria, CA-125 y ecografía transvaginal en forma seriada,          a partir de los 25-30 años (20). En nuestro caso, además de esta vigilancia          exhaustiva, la paciente se encuentra en controles seriados con TAC y CEA,          como parte de su seguimiento postoperatorio.