https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400013
CONCEPTOS DE SEXUALIDAD EN PERINATOLOGIA

Documento 

Dr. Enrique Valdéz R. 

INTRODUCCION 

¿Se deben desaconsejar las relaciones sexuales durante el embarazo...?       La sexualidad durante el embarazo, a pesar de su importancia, es quizá    uno de los tópicos de la medicina perinatal que cuenta con menor evidencia    científica que permita la elaboración de conclusiones válidas    que puedan ser transmitidas en la enseñanza de nuestra especialidad y    a la población en edad fértil.  Durante décadas la actividad sexual y sus consecuencias en el período    perigestacional ha sido rodeada de una serie de "mitos y leyendas"    producto de conclusiones de estudios e investigaciones de dudosa calidad en    su diseño y metodología, las que por cierto, se encuentran bastante    alejadas de los tópicos sugeridos actualmente por la medicina basada    en la evidencia.  En un intento por responder la pregunta al título de esta introducción,    me dediqué a realizar una revisión actualizada de libros clásicos    y trabajos de investigación que cumplieran con la mayor cantidad de requisitos    que pide la medicina basada en la evidencia y así poder obtener conclusiones    dignas de ser compartidas. En busca de este objetivo analizaré el efecto    de la actividad sexual en la perinatología en tres períodos:  I. Periconcepcional.        II. Gestacional.        III. Postnatal.  I. Actividad sexual en el período periconcepcional Basado en el conocimiento adquirido a través de la lectura de textos    guías en nuestra especialidad, nosotros nos encontramos con sugerencias    que no necesariamente se ajustan al conocimiento acumulado. Una de estas, es    la presentada por Speroff, quien enfatiza textualmente "en parejas infértiles    se recomienda la calendarización coital según parámetros    clínicos, ultrasonográficos y bioquímicos" (1).    Pero esta sugerencia surge a partir de la opinión de expertos y de datos    aportados por estudios a menudo carentes de una adecuada metodología.    Por otra parte, existe evidencia que la tensión ocasionada a las parejas    por esta calendarización coital está relacionada a ciclos anovulatorios    que impide el logro del embarazo. Agrawal realizó un estudio donde la    temperatura basal, el seguimiento folicular y las mediciones del peack de LH    no demostraron aumentar la posibilidad de embarazo versus la recomendación    de actividad sexual de al menos dos veces por semana, argumentando que tal resultado    sería debido a la liberación del estrés asociado a estos    métodos y al aumento de la probabilidad de realizar un coito fecundante    en el período periovulatorio (2).  La evidencia encontrada en estudios experimentales en modelos animales muestra,    por una parte, que el semen tendría propiedades que favorecían    la implantación embrionaria, pero por otra, que la actividad coital periconcepcional    provocaría aumento de la tasa de abortos secundarios a factores infecciosos    y a contracciones uterinas ocasionadas por el orgasmo femenino. Tremellen y    Huang realizaron trabajos donde evaluaron métodos de fertilización    asistida en humanos (FIV e IIU) y su asociación a relaciones sexuales    peri procedimientos concluyendo que, si bien es cierto la actividad sexual no    aumentaba la tasa de embarazos, el logro de implantación de embriones    vivos evaluado a las 6-8 semanas era mayor en aquellas parejas que no suspendían    su actividad sexual (3, 4).  Es importante destacar que, hasta la década pasada al orgasmo femenino    no se le había evidenciado algún rol funcional, salvo el de provocar    placer, hasta que Becker & Bellis en 1995 desarrollan la teoría que    "la retención espermática es mayor si el orgasmo femenino    es posterior al masculino", teoría posteriormente corroborada por    otros investigadores (5). Si a lo anterior le sumamos el rol    que juega la indemnidad del reflejo bulbo-cavernoso en la expresión seminal    al momento de la eyaculación masculina (6), podemos    aseverar que la actividad sexual con fines reproductivos tendrá mayor    éxito en la medida que sigamos las recomendaciones mencionadas y evitando    aconsejar cualquier tipo de restricciones en la vida sexual de la pareja.  II. Actividad sexual en el período gestacional  La mayor parte de la descripción de la respuesta sexual fisiológica    en el embarazo se basa sobre lo publicado por Master y Jonson de 1966. En general,    los cambios en la plataforma sexual se deben a una mayor vasocongestión    pelviana, vaginal y al aumento de lubricación vaginal. La fase de excitación    se caracterizó por vasocongestión de genitales internos, externos    y a una marcada lubricación vaginal. En la fase de meseta este estado    congestivo persistió, siendo aún mayor durante el orgasmo lo que    facilitó percepción de la gestante de poder alcanzar múltiples    orgasmos. Por último la fase de resolución fue más prolongada    (7).  Informaciones más recientes referente a que el estado gravídico    afecta la sexualidad de las parejas, en términos que presenta un impacto    negativo en la líbido, frecuencia y actividad orgásmica sexual,    presentan un asidero científico avalado por una serie de investigaciones    que demostraron que la respuesta sexual era afectada drásticamente durante    la gestación independientemente de la edad y la paridad, siendo mucho    más marcado en el último trimestre de la gestación (8,    9, 10), citán dose como posibles etiologías;    trastornos de personalidad y temores maternos (aborto, parto prematuro, etc.).   En lo relacionado al impacto de la actividad sexual en la génesis de    patologías de alto riesgo perinatal (preeclampsia, parto prematuro y    rotura prematura de membranas) y su participación como factor inductor    del parto, existen evidencias, algunas veces, que procedo a detallar:  a) Preeclampsia (PE): Es conocido que esta patología que afecta entre    el 7-10% de la población gestante, de etiología parcialmente conocida    es más frecuente en aquellas que comparten una serie de factores de riesgo    entre otros, la primiparidad. Robillard en 1994, basado en la teoría    eitiopatogénica inmunológica de la preeclampsia, realiza un estudio    donde concluye que el mayor riesgo de presentar esta enfermedad, la concentran    aquellas gestantes que presentaron un cambio de pareja reciente con una cohabitación    sexual breve (11). Posteriormente, Morcos en el año    2000 realiza un estudio caso-control en nuligestas evaluando el tiempo de la    exposición sexual como factor de riesgo en el desarrollo de Preeclampsia    aseverando que "el aconsejar a mujeres nulíparas prolongar el    tiempo de las relaciones sexuales previa a la concepción con el fin de    disminuir el riesgo de PE no está justificado" (12).      b) Parto prematuro (PP) e inductor del Trabajo de Parto: Basado en la evidencia    acumulada en estudios fisiopatológicos realizados en décadas pasadas,    donde se encontró que la relación sexual podría jugar algún    rol en la génesis del parto de pretérmino y en la maduración    cervical previa al inicio del trabajo de parto debido a la alta concentración    de prostaglandinas presentes en el fluido seminal (13), la    liberación ocitócica producida ya sea por la estimulación    del pezón (14) o por la ocurrencia del orgasmo (15)    y/o por el factor infeccioso asociado a la vaginosis bacteriana relacionada    a la actividad coital (16), muchos textos clásicos    desaconsejaban la actividad sexual durante la gestación. En el presente    existe información relevante originada de estudios metodológicamente    adecuados donde se concluye que la actividad sexual con o sin orgasmo, con independencia    de la salud gestacional no aumenta el riesgo de parto prematuro (17)    ni de vaginosis bacteriana (18) y es más, el riesgo    relativo de PP fue menor en gestantes con orgasmo reciente (19).    La frecuencia de actividad sexual por sí misma tampoco está asociada    a un mayor riesgo de parto prematuro, salvo en aquella mujeres colonizadas por    Trichomona vaginalis o Micoplasma hominis con actividad sexual    frecuente (20).  Con respecto al como elemento desencadenante del trabajo de parto cabe mencionar    que, debido a la heterogeneidad en los diseños de los diferentes estudios    examinados, los revisores de la base Cochrane (2001) concluyen que: "el    rol de las relaciones sexuales como medio de maduración cervical y/o    inductor del trabajo de parto es incierto", aconsejando que para alcanzar    la validación de estas hipótesis es de suma importancia homogenizar    criterios metodológicos en investigaciones futuras.  c) Rotura prematura de membranas (RPM): Con el objetivo de conocer el comportamiento    bioquímico de las membranas corioamnióticas frente al eyaculado    humano, Harmanli, estudió in vitro las propiedades biomecánicas    de éstas; concluyendo que se ven debilitadas al ser expuestas por una    hora al fluido seminal, lo que llevaría a pensar que en modelos in    vivo este comportamiento facilitaría la RPM (21).    A pesar de esto, los estudios clínicos realizados en humanos no apoyan    dicha hipótesis, más bien se demuestra que en nulíparas    sanas la actividad sexual no aumenta el riesgo de este accidente (18)    y que éste se elevará frente a la presencia de membranas ya debilitadas    por corioamnionitis subclínicas (22) y/o cuando la    pareja realiza el coito en posición cara a cara (17).       II. Actividad sexual en el período postnatal  En este punto, la literatura presenta mayores consensos que apuntan a aseverar    que la calidad de la vida sexual de las parejas dentro del primer año    postnatal se ve claramente afectada. Es así, que durante el período    puerperal, la frecuencia y el goce sexual disminuyen dramáticamente y    esta disfunción es mayor en aquellas puérperas con trauma perineal    (desgarros de 2º y 3er grado) o aquellas sometidas a instrumentación    obstétrica (23). Por otra parte, el impacto del nacimiento    en la relación de parejas es mayor que lo anteriormente publicado, evidenciándose    en uno de los estudios una actividad sexual no satisfactoria en el 53% de las    parejas a las ocho semanas postparto y en la mitad de los casos esta situación    persistía hasta por un año, lo que llevó a un 25% de éstas    a solicitar ayuda profesional (24, 25).    Entre las causas identificadas en la declinación de la actividad sexual    se mencionan: dolor perineal, cansancio materno, método anticonceptivo,    lactancia materna, depresión postparto, sequedad vaginal y sensación    subjetiva deteriorada del atractivo sexual de la puérpera (9,    24).  CONCLUSIONES  1. El período del embarazo, puerperio y lactancia, generalmente ejerce    un impacto negativo en la líbido, frecuencia coital y en la capacidad    de lograr orgasmo.  2. La actividad sexual con fines procreativos debe ser aconsejada al menos    un par de veces por semana, sugiriéndose alcanzar la actividad orgásmica    femenina posterior a la masculina.  3. No existe suficiente evidencia que la actividad sexual juegue algún    rol en la génesis de patología de alto riesgo perinatal (PE, PP,    RPM), como tampoco en el inicio de modificaciones cervicales como inductor del    trabajo de parto.  4. En población de bajo riesgo perinatal las relaciones sexuales no    deben desaconsejarse.  BIBLIOGRAFIA   1. Speroff L, Glass R, Kase N: Clinical gynecologic endocrinology    and infertility. 6th ed, 1999.         [ Links ] 2. Agarwal SK, Haney AF: Does recommending timed intercourse    really help the infertile couple? Obstet Gynecol 1994; 84(2): 307-10.         [ Links ] 3. Tremellen KP, Valbuena D, Landeras J et al: The effect    of intercourse on pregnancy rates during assisted human reproduction. Hum Reprod    2000; 15(2): 2653-8.         [ Links ] 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

La sexualidad durante el embarazo, a pesar de su importancia, es quizá    uno de los tópicos de la medicina perinatal que cuenta con menor evidencia    científica que permita la elaboración de conclusiones válidas    que puedan ser transmitidas en la enseñanza de nuestra especialidad y    a la población en edad fértil. 

Durante décadas la actividad sexual y sus consecuencias en el período    perigestacional ha sido rodeada de una serie de "mitos y leyendas"    producto de conclusiones de estudios e investigaciones de dudosa calidad en    su diseño y metodología, las que por cierto, se encuentran bastante    alejadas de los tópicos sugeridos actualmente por la medicina basada    en la evidencia. 

En un intento por responder la pregunta al título de esta introducción,    me dediqué a realizar una revisión actualizada de libros clásicos    y trabajos de investigación que cumplieran con la mayor cantidad de requisitos    que pide la medicina basada en la evidencia y así poder obtener conclusiones    dignas de ser compartidas. En busca de este objetivo analizaré el efecto    de la actividad sexual en la perinatología en tres períodos: 

I. Periconcepcional.        II. Gestacional.        III. Postnatal. 

I. Actividad sexual en el período periconcepcional

Basado en el conocimiento adquirido a través de la lectura de textos    guías en nuestra especialidad, nosotros nos encontramos con sugerencias    que no necesariamente se ajustan al conocimiento acumulado. Una de estas, es    la presentada por Speroff, quien enfatiza textualmente "en parejas infértiles    se recomienda la calendarización coital según parámetros    clínicos, ultrasonográficos y bioquímicos" (1).    Pero esta sugerencia surge a partir de la opinión de expertos y de datos    aportados por estudios a menudo carentes de una adecuada metodología.    Por otra parte, existe evidencia que la tensión ocasionada a las parejas    por esta calendarización coital está relacionada a ciclos anovulatorios    que impide el logro del embarazo. Agrawal realizó un estudio donde la    temperatura basal, el seguimiento folicular y las mediciones del peack de LH    no demostraron aumentar la posibilidad de embarazo versus la recomendación    de actividad sexual de al menos dos veces por semana, argumentando que tal resultado    sería debido a la liberación del estrés asociado a estos    métodos y al aumento de la probabilidad de realizar un coito fecundante    en el período periovulatorio (2). 

La evidencia encontrada en estudios experimentales en modelos animales muestra,    por una parte, que el semen tendría propiedades que favorecían    la implantación embrionaria, pero por otra, que la actividad coital periconcepcional    provocaría aumento de la tasa de abortos secundarios a factores infecciosos    y a contracciones uterinas ocasionadas por el orgasmo femenino. Tremellen y    Huang realizaron trabajos donde evaluaron métodos de fertilización    asistida en humanos (FIV e IIU) y su asociación a relaciones sexuales    peri procedimientos concluyendo que, si bien es cierto la actividad sexual no    aumentaba la tasa de embarazos, el logro de implantación de embriones    vivos evaluado a las 6-8 semanas era mayor en aquellas parejas que no suspendían    su actividad sexual (3, 4). 

Es importante destacar que, hasta la década pasada al orgasmo femenino    no se le había evidenciado algún rol funcional, salvo el de provocar    placer, hasta que Becker & Bellis en 1995 desarrollan la teoría que    "la retención espermática es mayor si el orgasmo femenino    es posterior al masculino", teoría posteriormente corroborada por    otros investigadores (5). Si a lo anterior le sumamos el rol    que juega la indemnidad del reflejo bulbo-cavernoso en la expresión seminal    al momento de la eyaculación masculina (6), podemos    aseverar que la actividad sexual con fines reproductivos tendrá mayor    éxito en la medida que sigamos las recomendaciones mencionadas y evitando    aconsejar cualquier tipo de restricciones en la vida sexual de la pareja. 

II. Actividad sexual en el período gestacional 

La mayor parte de la descripción de la respuesta sexual fisiológica    en el embarazo se basa sobre lo publicado por Master y Jonson de 1966. En general,    los cambios en la plataforma sexual se deben a una mayor vasocongestión    pelviana, vaginal y al aumento de lubricación vaginal. La fase de excitación    se caracterizó por vasocongestión de genitales internos, externos    y a una marcada lubricación vaginal. En la fase de meseta este estado    congestivo persistió, siendo aún mayor durante el orgasmo lo que    facilitó percepción de la gestante de poder alcanzar múltiples    orgasmos. Por último la fase de resolución fue más prolongada    (7). 

Informaciones más recientes referente a que el estado gravídico    afecta la sexualidad de las parejas, en términos que presenta un impacto    negativo en la líbido, frecuencia y actividad orgásmica sexual,    presentan un asidero científico avalado por una serie de investigaciones    que demostraron que la respuesta sexual era afectada drásticamente durante    la gestación independientemente de la edad y la paridad, siendo mucho    más marcado en el último trimestre de la gestación (8,    9, 10), citán dose como posibles etiologías;    trastornos de personalidad y temores maternos (aborto, parto prematuro, etc.).  

En lo relacionado al impacto de la actividad sexual en la génesis de    patologías de alto riesgo perinatal (preeclampsia, parto prematuro y    rotura prematura de membranas) y su participación como factor inductor    del parto, existen evidencias, algunas veces, que procedo a detallar: 

a) Preeclampsia (PE): Es conocido que esta patología que afecta entre    el 7-10% de la población gestante, de etiología parcialmente conocida    es más frecuente en aquellas que comparten una serie de factores de riesgo    entre otros, la primiparidad. Robillard en 1994, basado en la teoría    eitiopatogénica inmunológica de la preeclampsia, realiza un estudio    donde concluye que el mayor riesgo de presentar esta enfermedad, la concentran    aquellas gestantes que presentaron un cambio de pareja reciente con una cohabitación    sexual breve (11). Posteriormente, Morcos en el año    2000 realiza un estudio caso-control en nuligestas evaluando el tiempo de la    exposición sexual como factor de riesgo en el desarrollo de Preeclampsia    aseverando que "el aconsejar a mujeres nulíparas prolongar el    tiempo de las relaciones sexuales previa a la concepción con el fin de    disminuir el riesgo de PE no está justificado" (12).      b) Parto prematuro (PP) e inductor del Trabajo de Parto: Basado en la evidencia    acumulada en estudios fisiopatológicos realizados en décadas pasadas,    donde se encontró que la relación sexual podría jugar algún    rol en la génesis del parto de pretérmino y en la maduración    cervical previa al inicio del trabajo de parto debido a la alta concentración    de prostaglandinas presentes en el fluido seminal (13), la    liberación ocitócica producida ya sea por la estimulación    del pezón (14) o por la ocurrencia del orgasmo (15)    y/o por el factor infeccioso asociado a la vaginosis bacteriana relacionada    a la actividad coital (16), muchos textos clásicos    desaconsejaban la actividad sexual durante la gestación. En el presente    existe información relevante originada de estudios metodológicamente    adecuados donde se concluye que la actividad sexual con o sin orgasmo, con independencia    de la salud gestacional no aumenta el riesgo de parto prematuro (17)    ni de vaginosis bacteriana (18) y es más, el riesgo    relativo de PP fue menor en gestantes con orgasmo reciente (19).    La frecuencia de actividad sexual por sí misma tampoco está asociada    a un mayor riesgo de parto prematuro, salvo en aquella mujeres colonizadas por    Trichomona vaginalis o Micoplasma hominis con actividad sexual    frecuente (20).  Con respecto al como elemento desencadenante del trabajo de parto cabe mencionar    que, debido a la heterogeneidad en los diseños de los diferentes estudios    examinados, los revisores de la base Cochrane (2001) concluyen que: "el    rol de las relaciones sexuales como medio de maduración cervical y/o    inductor del trabajo de parto es incierto", aconsejando que para alcanzar    la validación de estas hipótesis es de suma importancia homogenizar    criterios metodológicos en investigaciones futuras.  c) Rotura prematura de membranas (RPM): Con el objetivo de conocer el comportamiento    bioquímico de las membranas corioamnióticas frente al eyaculado    humano, Harmanli, estudió in vitro las propiedades biomecánicas    de éstas; concluyendo que se ven debilitadas al ser expuestas por una    hora al fluido seminal, lo que llevaría a pensar que en modelos in    vivo este comportamiento facilitaría la RPM (21).    A pesar de esto, los estudios clínicos realizados en humanos no apoyan    dicha hipótesis, más bien se demuestra que en nulíparas    sanas la actividad sexual no aumenta el riesgo de este accidente (18)    y que éste se elevará frente a la presencia de membranas ya debilitadas    por corioamnionitis subclínicas (22) y/o cuando la    pareja realiza el coito en posición cara a cara (17).       II. Actividad sexual en el período postnatal  En este punto, la literatura presenta mayores consensos que apuntan a aseverar    que la calidad de la vida sexual de las parejas dentro del primer año    postnatal se ve claramente afectada. Es así, que durante el período    puerperal, la frecuencia y el goce sexual disminuyen dramáticamente y    esta disfunción es mayor en aquellas puérperas con trauma perineal    (desgarros de 2º y 3er grado) o aquellas sometidas a instrumentación    obstétrica (23). Por otra parte, el impacto del nacimiento    en la relación de parejas es mayor que lo anteriormente publicado, evidenciándose    en uno de los estudios una actividad sexual no satisfactoria en el 53% de las    parejas a las ocho semanas postparto y en la mitad de los casos esta situación    persistía hasta por un año, lo que llevó a un 25% de éstas    a solicitar ayuda profesional (24, 25).    Entre las causas identificadas en la declinación de la actividad sexual    se mencionan: dolor perineal, cansancio materno, método anticonceptivo,    lactancia materna, depresión postparto, sequedad vaginal y sensación    subjetiva deteriorada del atractivo sexual de la puérpera (9,    24).  CONCLUSIONES  1. El período del embarazo, puerperio y lactancia, generalmente ejerce    un impacto negativo en la líbido, frecuencia coital y en la capacidad    de lograr orgasmo.  2. La actividad sexual con fines procreativos debe ser aconsejada al menos    un par de veces por semana, sugiriéndose alcanzar la actividad orgásmica    femenina posterior a la masculina.  3. No existe suficiente evidencia que la actividad sexual juegue algún    rol en la génesis de patología de alto riesgo perinatal (PE, PP,    RPM), como tampoco en el inicio de modificaciones cervicales como inductor del    trabajo de parto.  4. En población de bajo riesgo perinatal las relaciones sexuales no    deben desaconsejarse.  BIBLIOGRAFIA   1. Speroff L, Glass R, Kase N: Clinical gynecologic endocrinology    and infertility. 6th ed, 1999.         [ Links ] 2. Agarwal SK, Haney AF: Does recommending timed intercourse    really help the infertile couple? Obstet Gynecol 1994; 84(2): 307-10.         [ Links ] 3. Tremellen KP, Valbuena D, Landeras J et al: The effect    of intercourse on pregnancy rates during assisted human reproduction. Hum Reprod    2000; 15(2): 2653-8.         [ Links ] 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

b) Parto prematuro (PP) e inductor del Trabajo de Parto: Basado en la evidencia    acumulada en estudios fisiopatológicos realizados en décadas pasadas,    donde se encontró que la relación sexual podría jugar algún    rol en la génesis del parto de pretérmino y en la maduración    cervical previa al inicio del trabajo de parto debido a la alta concentración    de prostaglandinas presentes en el fluido seminal (13), la    liberación ocitócica producida ya sea por la estimulación    del pezón (14) o por la ocurrencia del orgasmo (15)    y/o por el factor infeccioso asociado a la vaginosis bacteriana relacionada    a la actividad coital (16), muchos textos clásicos    desaconsejaban la actividad sexual durante la gestación. En el presente    existe información relevante originada de estudios metodológicamente    adecuados donde se concluye que la actividad sexual con o sin orgasmo, con independencia    de la salud gestacional no aumenta el riesgo de parto prematuro (17)    ni de vaginosis bacteriana (18) y es más, el riesgo    relativo de PP fue menor en gestantes con orgasmo reciente (19).    La frecuencia de actividad sexual por sí misma tampoco está asociada    a un mayor riesgo de parto prematuro, salvo en aquella mujeres colonizadas por    Trichomona vaginalis o Micoplasma hominis con actividad sexual    frecuente (20). 

Con respecto al como elemento desencadenante del trabajo de parto cabe mencionar    que, debido a la heterogeneidad en los diseños de los diferentes estudios    examinados, los revisores de la base Cochrane (2001) concluyen que: "el    rol de las relaciones sexuales como medio de maduración cervical y/o    inductor del trabajo de parto es incierto", aconsejando que para alcanzar    la validación de estas hipótesis es de suma importancia homogenizar    criterios metodológicos en investigaciones futuras. 

c) Rotura prematura de membranas (RPM): Con el objetivo de conocer el comportamiento    bioquímico de las membranas corioamnióticas frente al eyaculado    humano, Harmanli, estudió in vitro las propiedades biomecánicas    de éstas; concluyendo que se ven debilitadas al ser expuestas por una    hora al fluido seminal, lo que llevaría a pensar que en modelos in    vivo este comportamiento facilitaría la RPM (21).    A pesar de esto, los estudios clínicos realizados en humanos no apoyan    dicha hipótesis, más bien se demuestra que en nulíparas    sanas la actividad sexual no aumenta el riesgo de este accidente (18)    y que éste se elevará frente a la presencia de membranas ya debilitadas    por corioamnionitis subclínicas (22) y/o cuando la    pareja realiza el coito en posición cara a cara (17).       II. Actividad sexual en el período postnatal  En este punto, la literatura presenta mayores consensos que apuntan a aseverar    que la calidad de la vida sexual de las parejas dentro del primer año    postnatal se ve claramente afectada. Es así, que durante el período    puerperal, la frecuencia y el goce sexual disminuyen dramáticamente y    esta disfunción es mayor en aquellas puérperas con trauma perineal    (desgarros de 2º y 3er grado) o aquellas sometidas a instrumentación    obstétrica (23). Por otra parte, el impacto del nacimiento    en la relación de parejas es mayor que lo anteriormente publicado, evidenciándose    en uno de los estudios una actividad sexual no satisfactoria en el 53% de las    parejas a las ocho semanas postparto y en la mitad de los casos esta situación    persistía hasta por un año, lo que llevó a un 25% de éstas    a solicitar ayuda profesional (24, 25).    Entre las causas identificadas en la declinación de la actividad sexual    se mencionan: dolor perineal, cansancio materno, método anticonceptivo,    lactancia materna, depresión postparto, sequedad vaginal y sensación    subjetiva deteriorada del atractivo sexual de la puérpera (9,    24).  CONCLUSIONES  1. El período del embarazo, puerperio y lactancia, generalmente ejerce    un impacto negativo en la líbido, frecuencia coital y en la capacidad    de lograr orgasmo.  2. La actividad sexual con fines procreativos debe ser aconsejada al menos    un par de veces por semana, sugiriéndose alcanzar la actividad orgásmica    femenina posterior a la masculina.  3. No existe suficiente evidencia que la actividad sexual juegue algún    rol en la génesis de patología de alto riesgo perinatal (PE, PP,    RPM), como tampoco en el inicio de modificaciones cervicales como inductor del    trabajo de parto.  4. En población de bajo riesgo perinatal las relaciones sexuales no    deben desaconsejarse.  BIBLIOGRAFIA   1. Speroff L, Glass R, Kase N: Clinical gynecologic endocrinology    and infertility. 6th ed, 1999.         [ Links ] 2. Agarwal SK, Haney AF: Does recommending timed intercourse    really help the infertile couple? Obstet Gynecol 1994; 84(2): 307-10.         [ Links ] 3. Tremellen KP, Valbuena D, Landeras J et al: The effect    of intercourse on pregnancy rates during assisted human reproduction. Hum Reprod    2000; 15(2): 2653-8.         [ Links ] 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

II. Actividad sexual en el período postnatal 

En este punto, la literatura presenta mayores consensos que apuntan a aseverar    que la calidad de la vida sexual de las parejas dentro del primer año    postnatal se ve claramente afectada. Es así, que durante el período    puerperal, la frecuencia y el goce sexual disminuyen dramáticamente y    esta disfunción es mayor en aquellas puérperas con trauma perineal    (desgarros de 2º y 3er grado) o aquellas sometidas a instrumentación    obstétrica (23). Por otra parte, el impacto del nacimiento    en la relación de parejas es mayor que lo anteriormente publicado, evidenciándose    en uno de los estudios una actividad sexual no satisfactoria en el 53% de las    parejas a las ocho semanas postparto y en la mitad de los casos esta situación    persistía hasta por un año, lo que llevó a un 25% de éstas    a solicitar ayuda profesional (24, 25).    Entre las causas identificadas en la declinación de la actividad sexual    se mencionan: dolor perineal, cansancio materno, método anticonceptivo,    lactancia materna, depresión postparto, sequedad vaginal y sensación    subjetiva deteriorada del atractivo sexual de la puérpera (9,    24). 

CONCLUSIONES 

1. El período del embarazo, puerperio y lactancia, generalmente ejerce    un impacto negativo en la líbido, frecuencia coital y en la capacidad    de lograr orgasmo. 

2. La actividad sexual con fines procreativos debe ser aconsejada al menos    un par de veces por semana, sugiriéndose alcanzar la actividad orgásmica    femenina posterior a la masculina. 

3. No existe suficiente evidencia que la actividad sexual juegue algún    rol en la génesis de patología de alto riesgo perinatal (PE, PP,    RPM), como tampoco en el inicio de modificaciones cervicales como inductor del    trabajo de parto. 

4. En población de bajo riesgo perinatal las relaciones sexuales no    deben desaconsejarse. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Speroff L, Glass R, Kase N: Clinical gynecologic endocrinology    and infertility. 6th ed, 1999.         [ Links ] 2. Agarwal SK, Haney AF: Does recommending timed intercourse    really help the infertile couple? Obstet Gynecol 1994; 84(2): 307-10.         [ Links ] 3. Tremellen KP, Valbuena D, Landeras J et al: The effect    of intercourse on pregnancy rates during assisted human reproduction. Hum Reprod    2000; 15(2): 2653-8.         [ Links ] 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 2. Agarwal SK, Haney AF: Does recommending timed intercourse    really help the infertile couple? Obstet Gynecol 1994; 84(2): 307-10.         [ Links ] 3. Tremellen KP, Valbuena D, Landeras J et al: The effect    of intercourse on pregnancy rates during assisted human reproduction. Hum Reprod    2000; 15(2): 2653-8.         [ Links ] 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 3. Tremellen KP, Valbuena D, Landeras J et al: The effect    of intercourse on pregnancy rates during assisted human reproduction. Hum Reprod    2000; 15(2): 2653-8.         [ Links ] 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 4. Huang FJ, Chang SY, Kung FT et al: Timed intercourse after    intrauterine insemination for treatment of infertility. Eur J Obstet Gynecol    1998; 80(2): 257-61.         [ Links ] 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 5. Singh D, Meyer W, Zambrano RJ et al: Frecuency and    timing of costal orgasm in women desirous of becoming pregnant. Arch Sex Behav    1998; 27(1): 15-29.         [ Links ] 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 6. Shafik A: Vaginocavernosus reflex. Clinical significance    and role in sexual act. Gynecol Obstet Invest 1993; 35(2): 114-7.         [ Links ] 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 7. Master WH, Johnson VE: Human sexual response. Boston: Little,    Brown 1966; 148.         [ Links ] 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 8. Robson RM, Brant HA, Kumar R: Maternal sexuality during    first pregnancy and after childbirth. Br J Obstet Gynecol 1981; 88(9): 882-9.            [ Links ] 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 9. Pepe F, Pnella M, Pepe P et al: Sexual behavior    in relation to age: a study of 205 puerperal women. Clin Exp Obstet Gynecol    1988; 15(1-2): 24-30.         [ Links ]10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

10. Adinma JI: Sexuality in Nigerian pregnant women: perceptions    and practice. Aust N Zel J Obstet Gynecol 1995; 35(3): 290-3.         [ Links ]11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

11. Robillard PY, Hulsey TC, Perianin J et al: Association    of pregnancy-induced hypertension with duration of sexual cohabitation before    conception. Lancet 1994; 344(8929): 973-5.         [ Links ]12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

12. Morcos RN, Bourguet CC, Gill PP et al: Pregnancy-induced    hypertension and duration of sexual cohabitation. J Reprod Med 2000; 45(3):    207-12.         [ Links ]13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

13. Speroff L, Ramwell PW: Prostaglandins in reproductive    physiology. Am J Obstet Gynecol 1970; 107: 1111.         [ Links ]14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

14. Viegas OAC, Arulkumarian S, Gibb DMF et al: Nipple stimulation    in late pregnancy causing uterine hyperstimulation and profound fetal bradycardia.    Br J Obstet Gynecol 1984; 91: 364.         [ Links ]15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

15. Fox CA, Knaggs GS: Milk-ejection activity (oxcytocin)    in peripheral venous blood in man during lactation and in association with coitus.    J Endocrinology 1969; 45: 145-6.         [ Links ]16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

16. Naeye RL: Coitus and associated amniotic fluid infections.    N Engl J Med 1979; 301: 1198-200.         [ Links ]17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

17. Ekwo, Edem E, Gosselink, Carol A, Woolson, Robert et al:    Coitus late in pregnancy: risk of premature rupture of amniotic sac membranes.    Am J Obstet Gynecol 1993; 168(1): 22-31.         [ Links ]18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

18. Kurki, Tapio, Ylikorkala, Olavi: Coitus during pregnancy    is not related to bacterial vaginosis or preterm birth. Am J Obstet Gynecol    1993; 169(5): 1130-34.         [ Links ]19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

19. Sayle AE, Savitz DA, Thorp Jm Jr et al: Sexual    activity during late pregnancy and risk of preterm delivery. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 283-9.         [ Links ]20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

20. Read, Jennifer S, Klebanoff, Mark A: Sexual intercourse    during pregnancy and preterm delivery: effects of vaginal microorganisms. Am    J Obstet Gynecol 1993; 168(2): 514-19.         [ Links ]21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

21. Harmanli OH, Wapner RJ, Lontz JF: Human ejaculate. Effects    on the biomechanical properties of the human chorioamniotic membranes. J Reprod    Med 1998; 43(9): 779-82.         [ Links ]22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

22. Naeye RL, Ross S: Coitus and chorioamnionitis: a prospective    study. Early Hum Dev 1982; 6(1): 91-7.         [ Links ]23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

23. Signorello LB, Harlow BL, Chekos AK et al: Postpartum    sexual functioning and its relationship to perineal trauma: a retrospective    cohort study of primiparous women. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(5): 881-8.            [ Links ]24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

24. Glazener CM: Sexual function after childbirth: women's    experiences, persistent morbidity and lack of professional recognition. Br J    Obstet Gynecol 1997; 104(3): 330-5.         [ Links ]25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

25. Dixon M, Booth N, Powell R: Sex and relationships following    childbirth: a first report from general practice of 131 couples. Br J Gen Pract    2000; 50(452): 223-4.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico.  Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios.  Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales.  Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

DISCUSION 

Dr. Blumel: Felicita al autor por la claridad de la exposición    de un tema bastante desconocido y se refiere a su interés personal por    este tema en las pacientes en período climatérico. 

Dr. Martínez: Excelente revisión y estimula al autor a    presentar este mismo tema con datos propios. 

Dra. Aliaga: Se refiere a las dificultades metodológicas al abordar    aspectos psicosexuales. 

Dr. Valdés: Agradece los comentarios.       *Documento leído en la sesión del 15 de julio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  