https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200017
Leptina y reproducción

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(2): 167-168   Leptina y reproducción  Stergios Moschos, Jean L. Chan, Christos S. Mantzoros: Fertility and    Sterility 2002; 77(3): 433-43  Resumió: Dr. Reinaldo González Ramos   El objetivo del estudio fue revisar los avances recientes en el          conocimiento sobre el rol de la leptina en la fisiología y fisiopatología          de la reproducción, enfatizando en situaciones clínicas          relevantes.            La revisión se hizo en base a artículos          encontrados en MEDLINE.             La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

  Leptina y reproducción  Stergios Moschos, Jean L. Chan, Christos S. Mantzoros: Fertility and    Sterility 2002; 77(3): 433-43  Resumió: Dr. Reinaldo González Ramos   El objetivo del estudio fue revisar los avances recientes en el          conocimiento sobre el rol de la leptina en la fisiología y fisiopatología          de la reproducción, enfatizando en situaciones clínicas          relevantes.            La revisión se hizo en base a artículos          encontrados en MEDLINE.             La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

Stergios Moschos, Jean L. Chan, Christos S. Mantzoros: Fertility and    Sterility 2002; 77(3): 433-43  Resumió: Dr. Reinaldo González Ramos   El objetivo del estudio fue revisar los avances recientes en el          conocimiento sobre el rol de la leptina en la fisiología y fisiopatología          de la reproducción, enfatizando en situaciones clínicas          relevantes.            La revisión se hizo en base a artículos          encontrados en MEDLINE.             La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

Resumió: Dr. Reinaldo González Ramos   El objetivo del estudio fue revisar los avances recientes en el          conocimiento sobre el rol de la leptina en la fisiología y fisiopatología          de la reproducción, enfatizando en situaciones clínicas          relevantes.            La revisión se hizo en base a artículos          encontrados en MEDLINE.             La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

El objetivo del estudio fue revisar los avances recientes en el          conocimiento sobre el rol de la leptina en la fisiología y fisiopatología          de la reproducción, enfatizando en situaciones clínicas          relevantes.            La revisión se hizo en base a artículos          encontrados en MEDLINE.             La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

La revisión se hizo en base a artículos          encontrados en MEDLINE.             La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

La leptina es una hormona proteica codificada por el gen de la obesidad (gen    ob) de 140 aminoácidos, con estructura terciaria similar a las citoquinas.    Se expresa en tejido adiposo principalmente, así como en hipotálamo,    hipófisis, epitelio gástrico fúndico, músculo esquelético,    sinciciotrofoblasto y epitelio mamario. Se han identificado receptores de leptina    (Ob-R) en hipotálamo, células gonadotropas de la adenohipófisis,    granulosa, teca y células intersticiales ováricas, endometrio    y células de Leydig. Es así como la leptina tiene un rol en la    regulación de la reproducción, el que involucra una compleja red    de interacciones paracrinas y/o endocrinas a múltiples niveles del eje    hipotálamo-hipófisis-gonadal (HHG). La expresión del gen    ob es regulada por hormonas, factores de crecimiento y citoquinas. Los estrógenos    inducen y los andrógenos suprimen la producción de leptina, lo    que da una explicación al dimorfismo sexual en los niveles plasmáticos    de leptina. La insulina aumenta la producción de leptina, lo que se relaciona    con la disminución sérica de leptina en ayuno y con la hiperleptinemia    que existe en los estados de insulino-resistencia, lo que también puede    inducir una resistencia relativa a leptina. Citoquinas proinflamatorias como    TNFa e IL-1 pueden inducir directamente la expresión    del gen ob, como parte de un feedback para la regulación de la inmunidad    local, inflamación y angiogénesis.      A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

A nivel de hipotálamo la leptina acelera la pulsatilidad de GnRH, sin    influir sobre la amplitud de pulso, en una respuesta dosis dependiente, actuando    directamente sobre Ob-R hipotalámicos. También habría una    estimulación indirecta sobre el hipotálamo a través de    interneuronas, secretoras de neuropéptidos y de óxido nítrico,    lo que induciría secreción de GnRH. La leptina también    tiene acción directa sobre la hipófisis estimulando la liberación    de LH y FSH.      A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

A nivel ovárico, la leptina en concentraciones          fisiológicas medianamente altas, parece antagonizar el efecto de          factores de crecimiento como IGF-I, TGFb y hormonas como insulina y glucocorticoides,          en la esteroidogénesis estimulada por FSH/LH sobre las células          tecales y foliculares en el ciclo menstrual. Concentraciones altas de          leptina en ovario pueden suprimir la producción de estradiol e          interferir en el desarrollo de folículos dominantes y la maduración          oocítica. Es así como una deficiencia de leptina (p. ej.          déficit nutricional) puede llevar a una disfunción del eje          HHG, y un exceso de leptina (obesas) producirá una inhibición          gonadal; dándose en ambos casos una disfunción reproductiva.            A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

A nivel de endometrio la leptina tendría importancia          en la implantación y desarrollo embrionario temprano. Se ha encontrado          deficiencia de Ob-R en endometrio de mujeres subfértiles. En placenta          el sinciciotrofoblasto produce leptina, produciendo un aumento de ésta          en primer y segundo trimestre de embarazo.             En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

En cuanto al dimorfismo sexual y niveles de leptina, se ha visto que en mujeres    la amplitud de pulso de la secreción de leptina desde el tejido adiposo    es dos a tres veces mayor que en hombres, no así la frecuencia de pulsos.    La masa grasa es mayor en mujeres y existe distribución diferencial de    ésta, con un mayor relación de grasa subcutánea/grasa visceral.    La expresión de mRNA de leptina es más alta en tejido subcutáneo    que en depósitos de grasa visceral. Las mujeres tienen niveles totales    más altos de leptina sérica y menor cantidad de proteína    ligadora de leptina, y por lo tanto, más leptina libre en plasma. Finalmente    el tejido adiposo femenino es más sensible a hormonas y otras sustancias    que estimulan la producción de leptina. Es sabido que los estrógenos    aumentan los niveles de leptina y que los andrógenos los disminuyen.      La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

La leptina es un factor necesario pero no suficiente          para el inicio de la pubertad. Se ha visto que la leptina es la señal          más temprana de comienzo de la pubertad, contribuyendo en la activación          del eje HHG, lo que resulta en un aumento de la producción de esteroides          sexuales y la subsecuente activación del eje hormona del crecimiento          (GH)/factor de crecimiento insulínico-I (IGF-I) y de otros factores          hormonales.            La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

La leptina tiene influencia en ciclo menstrual, menopausia,          embarazo y lactancia.             En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

En condiciones de nutrición subóptima, como desórdenes    alimentarios (anorexia, bulimia), amenorrea inducida por ejercicio y amenorrea    hipotalámica funcional, se encuentran bajos niveles de leptina sérica.    En condiciones de exceso de reservas energéticas o alteraciones metabólicas,    como obesidad y síndrome de ovarios poliquísticos, frecuentemente    se encuentran niveles de leptina elevados en sangre o fluido folicular, dándose    la posibilidad de que una deficiencia relativa o leptino-resistencia sean responsables    al menos en parte de las anormalidades reproductivas que se observan en estas    condiciones.      Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 

Como conclusión, la leptina puede actuar como          el nexo crítico entre el tejido adiposo y el sistema reproductivo.          Se esperan estudios futuros con administración de leptina para          clarificar su rol y así quizás proveer nuevas opciones terapéuticas          para la disfunción reproductiva asociada leptinoresistencia o déficit          relativo de ésta.                 