https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300011
NEOPLASIA TROFOBLASTICA GESTACIONAL (PARTE I): CRITERIOS DE DIAGNOSTICO

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(3): 248-255 

Documento 

Drs. Juan Pablo Goycoolea T.,1,2    Mauricio Cuello F.2, David Mayerson B.2,    Jorge Brañes Y.2 

Durante los últimos cinco años un interés creciente ha    surgido por homogeneizar los criterios de diagnóstico y manejo de la    neoplasia trofoblástica gestacional (NTG). Dicho interés se ha    originado en la amplia diversidad de conductas existentes para manejar la NTG    con diferentes costos, con distintos criterios para su indicación y duración    y por último con distinta toxicidad y efectividad. A fin de definir mejor    la forma y las indicaciones de tratamiento para la NTG resulta indispensable    llevar a cabo trabajos prospectivos y controlados. Requisito previo e indispensable    para ello es la uniformidad de criterios de diagnóstico. 

Para lograr consenso y permitir el análisis comparativo de distintas    casuísticas, en un primer paso, las diferentes sociedades oncológicas    tanto americanas como europeas han revisado la evidencia existente en el manejo    de esta enfermedad y han logrado converger en criterios que unifican las herramientas    de diagnóstico y la forma de clasificar la enfermedad. Dichos criterios    han sido propuestos a la Federación Internacional de Ginecólogos    y Obstetras (FIGO) y según los transcendidos estaríamos ad portas    de disponer de un sistema único de etapificación y de asignación    de puntaje de riesgo, que en el futuro permita resolver las dudas existentes    en el manejo de la neoplasia trofoblástica gestacional (1)    (Tablas I y II).        Tablas I y II   SISTEMA DE ETAPIFICACION Y PUNTUACION DE FACTORES DE RIESGO        PARA ETG SEGUN FIGO 2002                Puntaje FIGO       Parámetro   0   1   2   4         Edad    ž ³39   > 39        Embarazo anterior   MH   Aborto   Embarazo de término        Intervalo embarazo índice (meses)   < 4   4 a 6   7 a 12   > 12     hCG pretratamiento (mU/ml)   < 103   103-104   104-105   > 105     Tamaño tumoral mayor (cm)    3 a 4   5        Sitios de metástasis    Bazo, riñón   Gastrointestinales   Cerebro, hígado     Nº de metástasis identificadas   0   1 a 4   5 a 8   > 8     Quimioterapia fallida previa    1 droga      2 o más drogas                 Etapa FIGO   Descripción         I   Confinado al cuerpo uterino     II   Extensión a anexos, vagina     III   Metástasis pulmonar     IV   Metástasis en cualquier otra localización         Score 0 a 6   Bajo riesgo     Score 7 o más   Alto riesgo         Brevemente la NTG constituye un subconjunto menor de la enfermedad    trofoblástica gestacional (ETG) la cual corresponde a toda expresión    anormalmente prolongada de la actividad trofoblástica después    de un evento gestacional. Dentro de la NTG se incluyen la mola persistente    (parcial o completa), el tumor del sitio de inserción placentaria y el    coriocarcinoma. La NTG tiende a la persistencia y eventualmente a la metástasis.    Por contraste la ETG no neoplásica tiende a la regresión y remisión    ya sea espontánea o después del tratamiento local (habitualmente    la evacuación de la enfermedad) (2).  El presente documento corresponde a la primera parte de una serie de dos destinada    a revisar el diagnóstico y manejo de la NTG. Esta primera parte examina    críticamente la evidencia existente que avala las herramientas de diagnóstico    para el estudio de esta entidad. El manejo y tratamiento de la NTG, particularmente    para la enfermedad de bajo riesgo, será objeto de análisis en    la segunda parte.  Definiciones, frecuencias y características generales La enfermedad trofoblástica gestacional comprende un espectro    de alteraciones del trofoblasto que desde el punto de vista histológico    se clasifican en: 1) Mola Hidatidiforme (MH); 2) Mola Invasora (MI); 3) Coriocarcinoma,    y 4) Tumor de Sitio de Implantación del Trofoblasto (TSIT) (2,    3).  1) Mola hidatidiforme (MH): La MH se origina en el desarrollo de trofoblasto    a partir de un huevo anormalmente fertilizado. Su incidencia se reporta en 1,5    cada 1000 embarazos para USA y Europa, mientras que para ciertas regiones en    Asia y Oceanía se comunican incidencias de hasta 1/125 embarazos (4).    Si bien para algunos representa un tumor benigno que se origina en el trofoblasto,    para la Federación Internacional de Ginecólogos y Obstetras (FIGO)    en la actualidad no constituye una neoplasia (5). De acuerdo    a las alteraciones genéticas y características histológicas    se distinguen la mola completa (MC) y la mola parcial (MP), que se presentan    en proporción de 1:1,9-1,7 (6, 7).    Después de su tratamiento apropiado (evacuación o histerectomía    según el contexto clínico) remite el 80% de los casos (6).    Sin embargo, persisten con títulos de gonadotrofina coriónica    humana (hCG) elevados un 20% de las MC (8-30% según diversas series)    y un 1,2-4% de las MP (6-8). Se evidencia    enfermedad metastásica en un 4% y un 0,1% respectivamente (4,    6, 9).  2) Mola Invasora (MI): La MI constituye un 10 a 17% del total de las    molas (10). Se piensa que se encontraría presente en    2/3 de las molas que persisten con marcador elevado después de su evacuación    (11).  3) Coriocarcinoma: El coriocarcinoma se origina en el 50% de los casos    después de la evacuación de un embarazo molar, 25% después    de un aborto, 22% después de un embarazo normal, y 3% después    de un embarazo ectópico (12).  Su incidencia se estima en 1/50.000 partos y corresponde a un tumor de    comportamiento francamente maligno (6). Un tercio de los casos    presentan metástasis al momento del diagnóstico (13)    predominando las metástasis por vía hematógena, reportándose    en pulmón (80%), vagina (30%), hígado (10%), cerebro (10%) y en    intestino, riñones y bazo (5% cada uno) (11, 14,    15). A pesar de su carácter claramente maligno, presenta    tasas de curación de 90-95% (11).  4) Tumor del sitio de inserción placentaria (TSIT): Por último    el TSIT se origina en un 95% después de embarazos de término y    el resto después de un aborto o embarazo molar (12).    No existe estimación sobre su incidencia, pero una revisión reciente    da cuenta de poco mas de 100 casos reportados mundialmente (16)    y su conducta biológica podría describirse como intermedia. Su    producción de hCG es marginal, y el marcador más confiable lo    constituye el lactógeno placentario (12). Evidencia    reciente sugiere que al momento del diagnóstico se encontraría    enfermedad metastásica en más del 30% de los casos, habitualmente    en pulmón, pelvis y ganglios linfáticos. Mas raro es encontrar    metástasis en CNS, riñón e hígado. Las recurrencias    también se presentarían en más de 30% de los casos (16,    17).  Las molas de evolución atípica con títulos de hCG persistentemente    elevados o con enfermedad metastásica junto al coriocarcinoma y el TSIT    constituyen el grupo denominado neoplasia trofoblástica Gestacional (NTG).    En consecuencia, el término NTG designa a un grupo de enfermedades clínica    y patológicamente diversas que tienen un enfrentamiento común,    caracterizado por la posibilidad de prescindir de una confirmación histológica,    y por una orientación terapéutica, apoyada en el seguimiento de    un marcador bioquímico que se correlaciona estrechamente con el comportamiento    tumoral (10, 18). Para otros esta entidad    incluye además en la definición la necesidad de tratamiento eficaz    con quimioterapia (2, 4, 8,    10, 13, 15, 18).      Así definida, la NTG es una entidad poco frecuente (probablemente 1/20.000-30.000    embarazos), que se presenta principalmente después de un embarazo molar,    pero que puede seguir cualquier evento gestacional (4). En    USA un 18 a 29% de los embarazos molares es seguido por una NTG, mientras que    en Europa Occidental se reporta en un 8 a 10% de los casos. Esta disparidad    se explicaría por la discrepancia existente en los criterios de diagnóstico    utilizados (4).  Un defecto en agrupar entidades diferentes como NTG lo constituye la inclusión    del TSIT. A diferencia de las otras entidades, el TSIT no presenta la un marcador    que se correlacione claramente con la actividad tumoral, posee una respuesta    pobre a quimioterapia y su tratamiento es primariamente quirúrgico (12,    16).  Aproximación clínica  Toda metrorragia persistente que se presenta posterior a la resolución    de cualquier evento gestacional (embarazo intrauterino, embarazo ectópico    o aborto) obliga a considerar, y habitualmente descartar, la posible presencia    de una NTG. Un útero aumentado de tamaño, un contenido uterino    heterogéneo a la ultrasonografía transvaginal y la presencia de    títulos de gonadotrofina coriónica humana (hCG) anormalmente elevados    confirman el diagnóstico. Ocasionalmente se pueden observar además,    la presencia de tumores anexiales (quistes teca luteínicos) (2,    4, 15).  Durante la evaluación de la NTG hay elementos que permiten estimar las    probabilidades de mala respuesta al tratamiento, mayor agresividad de la enfermedad    o ambas. Así la sospecha o el hallazgo de metástasis en localizaciones    específicas, el tipo de gestación que precedió a la NTG,    y su intervalo aumentan el riesgo de la NTG. Con frecuencia los criterios adversos    se corresponden con histología subyacente de coriocarcinoma, pero no    necesariamente lo implican (2, 5, 19).       Por lo tanto, una buena historia clínica, que delimite adecuadamente    el tipo y momento del embarazo precedente, que indague dirigidamente eventuales    localizaciones metastásicas y con un enfoque suspicaz ante síntomas    sospechosos de metástasis en pacientes que no los relacionan a una gestación    previa, es clave para una aproximación acertada y oportuna. Además    es crucial el realizar un examen físico completo dirigido en busca    de signos sugerentes de enfermedad metastásica. Particularmente importante    en esta evaluación inicial resulta el examen ginecológico cuidadoso    buscando la metástasis vaginal.  El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 5) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis:  1. Para pulmón: la radiografía de tórax.        2. Para abdomen y pelvis: la tomografía axial computarizada (TAC) de    abdomen y pelvis.        3. para cerebro: la resonancia nuclear magnética (RNM) de cráneo.           4. Exámenes generales como Hemograma-VHS, pruebas de función renal    y hepática y la cuantificación de títulos de hCG completan    el estudio previo a decidir el inicio y modalidad de quimioterapia.      Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) se le clasifica como de bajo riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo    (score 7 o más) (1, 5). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo lo constituye la NTG metastásica    de alto riesgo (NTGMAR) que es menos sensible, más agresiva y requiere    quimioterapia combinada de alta intensidad.  Racionalidad de la etapificación por imágenes a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20).  Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC?  En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax.  Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1).  En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva.  b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

  Tablas I y II   SISTEMA DE ETAPIFICACION Y PUNTUACION DE FACTORES DE RIESGO        PARA ETG SEGUN FIGO 2002                Puntaje FIGO       Parámetro   0   1   2   4         Edad    ž ³39   > 39        Embarazo anterior   MH   Aborto   Embarazo de término        Intervalo embarazo índice (meses)   < 4   4 a 6   7 a 12   > 12     hCG pretratamiento (mU/ml)   < 103   103-104   104-105   > 105     Tamaño tumoral mayor (cm)    3 a 4   5        Sitios de metástasis    Bazo, riñón   Gastrointestinales   Cerebro, hígado     Nº de metástasis identificadas   0   1 a 4   5 a 8   > 8     Quimioterapia fallida previa    1 droga      2 o más drogas                 Etapa FIGO   Descripción         I   Confinado al cuerpo uterino     II   Extensión a anexos, vagina     III   Metástasis pulmonar     IV   Metástasis en cualquier otra localización         Score 0 a 6   Bajo riesgo     Score 7 o más   Alto riesgo         Brevemente la NTG constituye un subconjunto menor de la enfermedad    trofoblástica gestacional (ETG) la cual corresponde a toda expresión    anormalmente prolongada de la actividad trofoblástica después    de un evento gestacional. Dentro de la NTG se incluyen la mola persistente    (parcial o completa), el tumor del sitio de inserción placentaria y el    coriocarcinoma. La NTG tiende a la persistencia y eventualmente a la metástasis.    Por contraste la ETG no neoplásica tiende a la regresión y remisión    ya sea espontánea o después del tratamiento local (habitualmente    la evacuación de la enfermedad) (2).  El presente documento corresponde a la primera parte de una serie de dos destinada    a revisar el diagnóstico y manejo de la NTG. Esta primera parte examina    críticamente la evidencia existente que avala las herramientas de diagnóstico    para el estudio de esta entidad. El manejo y tratamiento de la NTG, particularmente    para la enfermedad de bajo riesgo, será objeto de análisis en    la segunda parte.  Definiciones, frecuencias y características generales La enfermedad trofoblástica gestacional comprende un espectro    de alteraciones del trofoblasto que desde el punto de vista histológico    se clasifican en: 1) Mola Hidatidiforme (MH); 2) Mola Invasora (MI); 3) Coriocarcinoma,    y 4) Tumor de Sitio de Implantación del Trofoblasto (TSIT) (2,    3).  1) Mola hidatidiforme (MH): La MH se origina en el desarrollo de trofoblasto    a partir de un huevo anormalmente fertilizado. Su incidencia se reporta en 1,5    cada 1000 embarazos para USA y Europa, mientras que para ciertas regiones en    Asia y Oceanía se comunican incidencias de hasta 1/125 embarazos (4).    Si bien para algunos representa un tumor benigno que se origina en el trofoblasto,    para la Federación Internacional de Ginecólogos y Obstetras (FIGO)    en la actualidad no constituye una neoplasia (5). De acuerdo    a las alteraciones genéticas y características histológicas    se distinguen la mola completa (MC) y la mola parcial (MP), que se presentan    en proporción de 1:1,9-1,7 (6, 7).    Después de su tratamiento apropiado (evacuación o histerectomía    según el contexto clínico) remite el 80% de los casos (6).    Sin embargo, persisten con títulos de gonadotrofina coriónica    humana (hCG) elevados un 20% de las MC (8-30% según diversas series)    y un 1,2-4% de las MP (6-8). Se evidencia    enfermedad metastásica en un 4% y un 0,1% respectivamente (4,    6, 9).  2) Mola Invasora (MI): La MI constituye un 10 a 17% del total de las    molas (10). Se piensa que se encontraría presente en    2/3 de las molas que persisten con marcador elevado después de su evacuación    (11).  3) Coriocarcinoma: El coriocarcinoma se origina en el 50% de los casos    después de la evacuación de un embarazo molar, 25% después    de un aborto, 22% después de un embarazo normal, y 3% después    de un embarazo ectópico (12).  Su incidencia se estima en 1/50.000 partos y corresponde a un tumor de    comportamiento francamente maligno (6). Un tercio de los casos    presentan metástasis al momento del diagnóstico (13)    predominando las metástasis por vía hematógena, reportándose    en pulmón (80%), vagina (30%), hígado (10%), cerebro (10%) y en    intestino, riñones y bazo (5% cada uno) (11, 14,    15). A pesar de su carácter claramente maligno, presenta    tasas de curación de 90-95% (11).  4) Tumor del sitio de inserción placentaria (TSIT): Por último    el TSIT se origina en un 95% después de embarazos de término y    el resto después de un aborto o embarazo molar (12).    No existe estimación sobre su incidencia, pero una revisión reciente    da cuenta de poco mas de 100 casos reportados mundialmente (16)    y su conducta biológica podría describirse como intermedia. Su    producción de hCG es marginal, y el marcador más confiable lo    constituye el lactógeno placentario (12). Evidencia    reciente sugiere que al momento del diagnóstico se encontraría    enfermedad metastásica en más del 30% de los casos, habitualmente    en pulmón, pelvis y ganglios linfáticos. Mas raro es encontrar    metástasis en CNS, riñón e hígado. Las recurrencias    también se presentarían en más de 30% de los casos (16,    17).  Las molas de evolución atípica con títulos de hCG persistentemente    elevados o con enfermedad metastásica junto al coriocarcinoma y el TSIT    constituyen el grupo denominado neoplasia trofoblástica Gestacional (NTG).    En consecuencia, el término NTG designa a un grupo de enfermedades clínica    y patológicamente diversas que tienen un enfrentamiento común,    caracterizado por la posibilidad de prescindir de una confirmación histológica,    y por una orientación terapéutica, apoyada en el seguimiento de    un marcador bioquímico que se correlaciona estrechamente con el comportamiento    tumoral (10, 18). Para otros esta entidad    incluye además en la definición la necesidad de tratamiento eficaz    con quimioterapia (2, 4, 8,    10, 13, 15, 18).      Así definida, la NTG es una entidad poco frecuente (probablemente 1/20.000-30.000    embarazos), que se presenta principalmente después de un embarazo molar,    pero que puede seguir cualquier evento gestacional (4). En    USA un 18 a 29% de los embarazos molares es seguido por una NTG, mientras que    en Europa Occidental se reporta en un 8 a 10% de los casos. Esta disparidad    se explicaría por la discrepancia existente en los criterios de diagnóstico    utilizados (4).  Un defecto en agrupar entidades diferentes como NTG lo constituye la inclusión    del TSIT. A diferencia de las otras entidades, el TSIT no presenta la un marcador    que se correlacione claramente con la actividad tumoral, posee una respuesta    pobre a quimioterapia y su tratamiento es primariamente quirúrgico (12,    16).  Aproximación clínica  Toda metrorragia persistente que se presenta posterior a la resolución    de cualquier evento gestacional (embarazo intrauterino, embarazo ectópico    o aborto) obliga a considerar, y habitualmente descartar, la posible presencia    de una NTG. Un útero aumentado de tamaño, un contenido uterino    heterogéneo a la ultrasonografía transvaginal y la presencia de    títulos de gonadotrofina coriónica humana (hCG) anormalmente elevados    confirman el diagnóstico. Ocasionalmente se pueden observar además,    la presencia de tumores anexiales (quistes teca luteínicos) (2,    4, 15).  Durante la evaluación de la NTG hay elementos que permiten estimar las    probabilidades de mala respuesta al tratamiento, mayor agresividad de la enfermedad    o ambas. Así la sospecha o el hallazgo de metástasis en localizaciones    específicas, el tipo de gestación que precedió a la NTG,    y su intervalo aumentan el riesgo de la NTG. Con frecuencia los criterios adversos    se corresponden con histología subyacente de coriocarcinoma, pero no    necesariamente lo implican (2, 5, 19).       Por lo tanto, una buena historia clínica, que delimite adecuadamente    el tipo y momento del embarazo precedente, que indague dirigidamente eventuales    localizaciones metastásicas y con un enfoque suspicaz ante síntomas    sospechosos de metástasis en pacientes que no los relacionan a una gestación    previa, es clave para una aproximación acertada y oportuna. Además    es crucial el realizar un examen físico completo dirigido en busca    de signos sugerentes de enfermedad metastásica. Particularmente importante    en esta evaluación inicial resulta el examen ginecológico cuidadoso    buscando la metástasis vaginal.  El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 5) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis:  1. Para pulmón: la radiografía de tórax.        2. Para abdomen y pelvis: la tomografía axial computarizada (TAC) de    abdomen y pelvis.        3. para cerebro: la resonancia nuclear magnética (RNM) de cráneo.           4. Exámenes generales como Hemograma-VHS, pruebas de función renal    y hepática y la cuantificación de títulos de hCG completan    el estudio previo a decidir el inicio y modalidad de quimioterapia.      Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) se le clasifica como de bajo riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo    (score 7 o más) (1, 5). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo lo constituye la NTG metastásica    de alto riesgo (NTGMAR) que es menos sensible, más agresiva y requiere    quimioterapia combinada de alta intensidad.  Racionalidad de la etapificación por imágenes a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20).  Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC?  En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax.  Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1).  En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva.  b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 Puntaje FIGO

Parámetro 

0 

1 

2 

4 

Edad 

ž ³39 

> 39 

Embarazo anterior 

MH 

Aborto 

Embarazo de término 

Intervalo embarazo índice (meses) 

< 4 

4 a 6 

7 a 12 

> 12 

hCG pretratamiento (mU/ml) 

< 103 

103-104 

104-105 

> 105 

Tamaño tumoral mayor (cm) 

3 a 4 

5 

Sitios de metástasis 

Bazo, riñón 

Gastrointestinales 

Cerebro, hígado 

Nº de metástasis identificadas 

0 

1 a 4 

5 a 8 

> 8 

Quimioterapia fallida previa 

1 droga 

2 o más drogas 

Etapa FIGO 

Descripción 

I 

Confinado al cuerpo uterino 

II 

Extensión a anexos, vagina 

III 

Metástasis pulmonar 

IV 

Metástasis en cualquier otra localización 

Score 0 a 6 

Bajo riesgo 

Score 7 o más 

Alto riesgo 

Brevemente la NTG constituye un subconjunto menor de la enfermedad    trofoblástica gestacional (ETG) la cual corresponde a toda expresión    anormalmente prolongada de la actividad trofoblástica después    de un evento gestacional. Dentro de la NTG se incluyen la mola persistente    (parcial o completa), el tumor del sitio de inserción placentaria y el    coriocarcinoma. La NTG tiende a la persistencia y eventualmente a la metástasis.    Por contraste la ETG no neoplásica tiende a la regresión y remisión    ya sea espontánea o después del tratamiento local (habitualmente    la evacuación de la enfermedad) (2). 

El presente documento corresponde a la primera parte de una serie de dos destinada    a revisar el diagnóstico y manejo de la NTG. Esta primera parte examina    críticamente la evidencia existente que avala las herramientas de diagnóstico    para el estudio de esta entidad. El manejo y tratamiento de la NTG, particularmente    para la enfermedad de bajo riesgo, será objeto de análisis en    la segunda parte. 

Definiciones, frecuencias y características generales

La enfermedad trofoblástica gestacional comprende un espectro    de alteraciones del trofoblasto que desde el punto de vista histológico    se clasifican en: 1) Mola Hidatidiforme (MH); 2) Mola Invasora (MI); 3) Coriocarcinoma,    y 4) Tumor de Sitio de Implantación del Trofoblasto (TSIT) (2,    3). 

1) Mola hidatidiforme (MH): La MH se origina en el desarrollo de trofoblasto    a partir de un huevo anormalmente fertilizado. Su incidencia se reporta en 1,5    cada 1000 embarazos para USA y Europa, mientras que para ciertas regiones en    Asia y Oceanía se comunican incidencias de hasta 1/125 embarazos (4).    Si bien para algunos representa un tumor benigno que se origina en el trofoblasto,    para la Federación Internacional de Ginecólogos y Obstetras (FIGO)    en la actualidad no constituye una neoplasia (5). De acuerdo    a las alteraciones genéticas y características histológicas    se distinguen la mola completa (MC) y la mola parcial (MP), que se presentan    en proporción de 1:1,9-1,7 (6, 7).    Después de su tratamiento apropiado (evacuación o histerectomía    según el contexto clínico) remite el 80% de los casos (6).    Sin embargo, persisten con títulos de gonadotrofina coriónica    humana (hCG) elevados un 20% de las MC (8-30% según diversas series)    y un 1,2-4% de las MP (6-8). Se evidencia    enfermedad metastásica en un 4% y un 0,1% respectivamente (4,    6, 9). 

2) Mola Invasora (MI): La MI constituye un 10 a 17% del total de las    molas (10). Se piensa que se encontraría presente en    2/3 de las molas que persisten con marcador elevado después de su evacuación    (11). 

3) Coriocarcinoma: El coriocarcinoma se origina en el 50% de los casos    después de la evacuación de un embarazo molar, 25% después    de un aborto, 22% después de un embarazo normal, y 3% después    de un embarazo ectópico (12). 

Su incidencia se estima en 1/50.000 partos y corresponde a un tumor de    comportamiento francamente maligno (6). Un tercio de los casos    presentan metástasis al momento del diagnóstico (13)    predominando las metástasis por vía hematógena, reportándose    en pulmón (80%), vagina (30%), hígado (10%), cerebro (10%) y en    intestino, riñones y bazo (5% cada uno) (11, 14,    15). A pesar de su carácter claramente maligno, presenta    tasas de curación de 90-95% (11). 

4) Tumor del sitio de inserción placentaria (TSIT): Por último    el TSIT se origina en un 95% después de embarazos de término y    el resto después de un aborto o embarazo molar (12).    No existe estimación sobre su incidencia, pero una revisión reciente    da cuenta de poco mas de 100 casos reportados mundialmente (16)    y su conducta biológica podría describirse como intermedia. Su    producción de hCG es marginal, y el marcador más confiable lo    constituye el lactógeno placentario (12). Evidencia    reciente sugiere que al momento del diagnóstico se encontraría    enfermedad metastásica en más del 30% de los casos, habitualmente    en pulmón, pelvis y ganglios linfáticos. Mas raro es encontrar    metástasis en CNS, riñón e hígado. Las recurrencias    también se presentarían en más de 30% de los casos (16,    17). 

Las molas de evolución atípica con títulos de hCG persistentemente    elevados o con enfermedad metastásica junto al coriocarcinoma y el TSIT    constituyen el grupo denominado neoplasia trofoblástica Gestacional (NTG).    En consecuencia, el término NTG designa a un grupo de enfermedades clínica    y patológicamente diversas que tienen un enfrentamiento común,    caracterizado por la posibilidad de prescindir de una confirmación histológica,    y por una orientación terapéutica, apoyada en el seguimiento de    un marcador bioquímico que se correlaciona estrechamente con el comportamiento    tumoral (10, 18). Para otros esta entidad    incluye además en la definición la necesidad de tratamiento eficaz    con quimioterapia (2, 4, 8,    10, 13, 15, 18).      Así definida, la NTG es una entidad poco frecuente (probablemente 1/20.000-30.000    embarazos), que se presenta principalmente después de un embarazo molar,    pero que puede seguir cualquier evento gestacional (4). En    USA un 18 a 29% de los embarazos molares es seguido por una NTG, mientras que    en Europa Occidental se reporta en un 8 a 10% de los casos. Esta disparidad    se explicaría por la discrepancia existente en los criterios de diagnóstico    utilizados (4).  Un defecto en agrupar entidades diferentes como NTG lo constituye la inclusión    del TSIT. A diferencia de las otras entidades, el TSIT no presenta la un marcador    que se correlacione claramente con la actividad tumoral, posee una respuesta    pobre a quimioterapia y su tratamiento es primariamente quirúrgico (12,    16).  Aproximación clínica  Toda metrorragia persistente que se presenta posterior a la resolución    de cualquier evento gestacional (embarazo intrauterino, embarazo ectópico    o aborto) obliga a considerar, y habitualmente descartar, la posible presencia    de una NTG. Un útero aumentado de tamaño, un contenido uterino    heterogéneo a la ultrasonografía transvaginal y la presencia de    títulos de gonadotrofina coriónica humana (hCG) anormalmente elevados    confirman el diagnóstico. Ocasionalmente se pueden observar además,    la presencia de tumores anexiales (quistes teca luteínicos) (2,    4, 15).  Durante la evaluación de la NTG hay elementos que permiten estimar las    probabilidades de mala respuesta al tratamiento, mayor agresividad de la enfermedad    o ambas. Así la sospecha o el hallazgo de metástasis en localizaciones    específicas, el tipo de gestación que precedió a la NTG,    y su intervalo aumentan el riesgo de la NTG. Con frecuencia los criterios adversos    se corresponden con histología subyacente de coriocarcinoma, pero no    necesariamente lo implican (2, 5, 19).       Por lo tanto, una buena historia clínica, que delimite adecuadamente    el tipo y momento del embarazo precedente, que indague dirigidamente eventuales    localizaciones metastásicas y con un enfoque suspicaz ante síntomas    sospechosos de metástasis en pacientes que no los relacionan a una gestación    previa, es clave para una aproximación acertada y oportuna. Además    es crucial el realizar un examen físico completo dirigido en busca    de signos sugerentes de enfermedad metastásica. Particularmente importante    en esta evaluación inicial resulta el examen ginecológico cuidadoso    buscando la metástasis vaginal.  El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 5) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis:  1. Para pulmón: la radiografía de tórax.        2. Para abdomen y pelvis: la tomografía axial computarizada (TAC) de    abdomen y pelvis.        3. para cerebro: la resonancia nuclear magnética (RNM) de cráneo.           4. Exámenes generales como Hemograma-VHS, pruebas de función renal    y hepática y la cuantificación de títulos de hCG completan    el estudio previo a decidir el inicio y modalidad de quimioterapia.      Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) se le clasifica como de bajo riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo    (score 7 o más) (1, 5). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo lo constituye la NTG metastásica    de alto riesgo (NTGMAR) que es menos sensible, más agresiva y requiere    quimioterapia combinada de alta intensidad.  Racionalidad de la etapificación por imágenes a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20).  Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC?  En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax.  Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1).  En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva.  b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Así definida, la NTG es una entidad poco frecuente (probablemente 1/20.000-30.000    embarazos), que se presenta principalmente después de un embarazo molar,    pero que puede seguir cualquier evento gestacional (4). En    USA un 18 a 29% de los embarazos molares es seguido por una NTG, mientras que    en Europa Occidental se reporta en un 8 a 10% de los casos. Esta disparidad    se explicaría por la discrepancia existente en los criterios de diagnóstico    utilizados (4). 

Un defecto en agrupar entidades diferentes como NTG lo constituye la inclusión    del TSIT. A diferencia de las otras entidades, el TSIT no presenta la un marcador    que se correlacione claramente con la actividad tumoral, posee una respuesta    pobre a quimioterapia y su tratamiento es primariamente quirúrgico (12,    16). 

Aproximación clínica 

Toda metrorragia persistente que se presenta posterior a la resolución    de cualquier evento gestacional (embarazo intrauterino, embarazo ectópico    o aborto) obliga a considerar, y habitualmente descartar, la posible presencia    de una NTG. Un útero aumentado de tamaño, un contenido uterino    heterogéneo a la ultrasonografía transvaginal y la presencia de    títulos de gonadotrofina coriónica humana (hCG) anormalmente elevados    confirman el diagnóstico. Ocasionalmente se pueden observar además,    la presencia de tumores anexiales (quistes teca luteínicos) (2,    4, 15). 

Durante la evaluación de la NTG hay elementos que permiten estimar las    probabilidades de mala respuesta al tratamiento, mayor agresividad de la enfermedad    o ambas. Así la sospecha o el hallazgo de metástasis en localizaciones    específicas, el tipo de gestación que precedió a la NTG,    y su intervalo aumentan el riesgo de la NTG. Con frecuencia los criterios adversos    se corresponden con histología subyacente de coriocarcinoma, pero no    necesariamente lo implican (2, 5, 19).       Por lo tanto, una buena historia clínica, que delimite adecuadamente    el tipo y momento del embarazo precedente, que indague dirigidamente eventuales    localizaciones metastásicas y con un enfoque suspicaz ante síntomas    sospechosos de metástasis en pacientes que no los relacionan a una gestación    previa, es clave para una aproximación acertada y oportuna. Además    es crucial el realizar un examen físico completo dirigido en busca    de signos sugerentes de enfermedad metastásica. Particularmente importante    en esta evaluación inicial resulta el examen ginecológico cuidadoso    buscando la metástasis vaginal.  El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 5) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis:  1. Para pulmón: la radiografía de tórax.        2. Para abdomen y pelvis: la tomografía axial computarizada (TAC) de    abdomen y pelvis.        3. para cerebro: la resonancia nuclear magnética (RNM) de cráneo.           4. Exámenes generales como Hemograma-VHS, pruebas de función renal    y hepática y la cuantificación de títulos de hCG completan    el estudio previo a decidir el inicio y modalidad de quimioterapia.      Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) se le clasifica como de bajo riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo    (score 7 o más) (1, 5). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo lo constituye la NTG metastásica    de alto riesgo (NTGMAR) que es menos sensible, más agresiva y requiere    quimioterapia combinada de alta intensidad.  Racionalidad de la etapificación por imágenes a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20).  Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC?  En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax.  Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1).  En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva.  b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Por lo tanto, una buena historia clínica, que delimite adecuadamente    el tipo y momento del embarazo precedente, que indague dirigidamente eventuales    localizaciones metastásicas y con un enfoque suspicaz ante síntomas    sospechosos de metástasis en pacientes que no los relacionan a una gestación    previa, es clave para una aproximación acertada y oportuna. Además    es crucial el realizar un examen físico completo dirigido en busca    de signos sugerentes de enfermedad metastásica. Particularmente importante    en esta evaluación inicial resulta el examen ginecológico cuidadoso    buscando la metástasis vaginal. 

El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 5) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis: 

1. Para pulmón: la radiografía de tórax.        2. Para abdomen y pelvis: la tomografía axial computarizada (TAC) de    abdomen y pelvis.        3. para cerebro: la resonancia nuclear magnética (RNM) de cráneo.           4. Exámenes generales como Hemograma-VHS, pruebas de función renal    y hepática y la cuantificación de títulos de hCG completan    el estudio previo a decidir el inicio y modalidad de quimioterapia.      Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) se le clasifica como de bajo riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo    (score 7 o más) (1, 5). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo lo constituye la NTG metastásica    de alto riesgo (NTGMAR) que es menos sensible, más agresiva y requiere    quimioterapia combinada de alta intensidad.  Racionalidad de la etapificación por imágenes a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20).  Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC?  En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax.  Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1).  En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva.  b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) se le clasifica como de bajo riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo    (score 7 o más) (1, 5). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo lo constituye la NTG metastásica    de alto riesgo (NTGMAR) que es menos sensible, más agresiva y requiere    quimioterapia combinada de alta intensidad. 

Racionalidad de la etapificación por imágenes a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20).  Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC?  En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax.  Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1).  En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva.  b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

a) Radiografía de tórax versus TAC de tórax: La    etapificación por imágenes debe siempre incluir una radiografía    de tórax. En la época previa a la tomografía hasta un 45%    de las pacientes con NTG podían presentar metástasis pulmonar    (20). Por otra parte, se sabe que el 70-80% de las pacientes    con NTG metastásica, presenta metástasis pulmonar (11,    20). 

Si la TAC de tórax es más sensible que la radiografía    ¿por qué no buscar las metástasis pulmonares con TAC? 

En 1986 Mutch y cols (20) demostraron que hasta un 40% de    las pacientes con NTGNM post molar (con radiografía de tórax negativa)    tenía imágenes sugerentes de metástasis en la TAC de tórax.    Por si fuera poco, el 50% de estas pacientes con micrometástasis pulmonares    presentó resistencia a la primera línea de quimioterapia (Metotrexato    (MTX) asociado a rescate con Acido Folínico (AF)). Sin embargo en ese    estudio, la resistencia global fue de 25%, lo que no difiere de otras experiencias    similares, y el 100% de las pacientes con resistencia primaria alcanzó    remisión con el uso de quimioterapia de segunda línea con monodroga    (Actinomicina D (ActD)). La toxicidad hematológica de estas pacientes    no fue diferente de las tratadas solo con Mtx. Así, considerando la eficacia    de la segunda línea con ActD y la mayor toxicidad de esquemas más    agresivos (multidroga) cuando usados en primera línea, resulta inapropiado    el indicar tratamiento multidroga a estas NTG en etapa III microscópica    diagnosticadas por TAC de tórax. 

Miembros de 3 grupos de trabajo recientemente efectuados y que dieron origen    al actual Sistema de Clasificación y Puntuación propuesto a FIGO    el año 2000, concordaron en que el conteo de micrometástasis en    la TAC de tórax sobreclasifica pacientes ubicándolas artificialmente    en el grupo de NTGMAR y llevando a indicar terapia multidroga que puede no ser    necesaria (1). 

En casos en los cuales la radiografía de tórax muestra lesiones    dudosas o sospechosas (ej. áreas atelectásicas o con sutiles alteraciones    pleurales) puede ser útil la TAC de tórax para discriminar (11).    Esta secuencia de estudio la mayoría de las veces no significará    la indicación de una terapia más agresiva. 

b) Ultrasonogafía pelviana: La ultrasonografía (US) pelviana    o ginecológica transvaginal es un método simple, seguro, confiable    y económico para confirmar la presencia de NTG intrauterina (11).    En ausencia de enfermedad intrauterina demostrable a la ultrasonografía,    con títulos de hCG elevados, el diagnóstico de NTG metastásica    es altamente probable. La US permitiría además monitorizar la    remisión de la enfermedad intrauterina y pesquisar la persistencia de    enfermedad local antes (1 a 3 semanas) que ocurra el re-ascenso de los títulos    de hCG (no confirmado) (21). Así también puede    detectar tumores uterinos resistentes (santuarios) y seleccionar pacientes que    se beneficiarían de una histerectomía (15).       En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis.  c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15).  Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar  Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

En la mayoría de las NTG postmolares es probable que los exámenes    mencionados hasta aquí sean suficientes. De hecho, en las experiencias    más grandes publicadas en la literatura (22-25),    el estudio de etapificación ha consistido en la anamnesis, el examen    físico, una radiografía de tórax y la ultrasonografía    pelviana. En algunos períodos se ha incluido también a las pruebas    hepáticas. El uso de otros exámenes como la ultrasonografía    abdominal, la TAC de abdomen y cerebro y la relación de títulos    en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR) para hCG ha sido condicionado    por la sospecha específica de metástasis. 

c) Resonancia nuclear magnética de cráneo y otros: En    relación al estudio con imágenes del cerebro, el 97 a 100% de    las metástasis cerebrales (por coriocarcinoma) coexiste con metástasis    pulmonares. Por lo tanto, el estudio cerebral en pacientes neurológicamente    asintomáticas y con radiografía de tórax normal, no es    requerido en forma rutinaria. Sin embargo, si la radiografía de tórax    sugiere metástasis, o si hay ascenso de los títulos de hCG durante    el tratamiento, una búsqueda exhaustiva de metástasis es indicada    incluyendo una RNM de cerebro, la TAC de abdomen y pelvis y otros exámenes    según sea la sospecha (11). Cuando no se dispone de    RNM de cráneo, la TAC de cerebro es aceptable (5). Sin    embargo, cuando la TAC es negativa se aconseja complementarla con la relación    plasma/LCR de los títulos de hCG (15). Cuando la relación    es menor de 60 (confirmada por más de una medición), entonces    sugiere la presencia de metástasis cerebral aún cuando la TAC    de cerebro sea negativa (15). 

Seguimiento con hCG y diagnóstico de NTG postmolar 

Para determinar que pacientes tienen niveles de hCG anormalmente elevados después    de la evacuación de una MH es necesaria la comparación contra    una curva de descenso "normal" del marcador. En 1977 Morrow y cols.    (26) y posteriormente Schlaerth y cols. (27)    caracterizaron la evolución de los títulos semanales de hCG en    77 de 106 pacientes evaluables con embarazo molar (mola hidatidiforme en la    histología). Ese grupo de pacientes fue seguida durante la evolución    espontánea posterior a la evacuación uterina. El 64% mostró    un patrón de caída progresiva hasta alcanzar la negativización    que ocurrió en promedio a las 9 semanas (con un rango de 5 a 12 semanas).    Para cada semana post evacuación se observó una distribución    logarítmica normal de los títulos, y se obtuvo un nivel de hCG    promedio con su respectivo intervalo de confianza de 95%. Esta curva de caída    "normal" de la hCG presenta 2 pendientes y un codo intermedio: La    primera pendiente muestra descensos semanales en orden de un log/sem hasta la    tercera semana; la segunda pendiente, describe descensos lineales desde la semana    5ª a 6ª en adelante; y el codo, la transición entre ambas pendientes    descendentes. Las pacientes correspondientes al 36% restante no evolucionaron    hacia la remisión espontánea. Sus títulos de hCG o se estabilizaron    en 3 a 4 semanas consecutivas, o ascendieron hasta duplicarse en 3 a 4 semanas    y/o revelaron la presencia de metástasis. De acuerdo a esto fueron diagnosticadas    como NTG y recibieron tratamiento con quimioterapia. La curva de caída    de los títulos de hCG de estas pacientes, presentó un aplanamiento    precoz: a la tercera semana posterior a la evacuación, el nivel promedio    de hCG ya insinuaba un plateau y cayó en valores por sobre el intervalo    de confianza de 95% calculado para la población con remisión espontánea.    A la sexta semana, la separación entre ambas curvas era evidente, incluidos    los intervalos de confianza para 95% respectivos para cada población.    De acuerdo a lo anterior, se calcula que la probabilidad de pertenecer a la    población de descenso anormal de hCG es de 87% con niveles por sobre    100 mUI/ml a las 6 semanas post evacuación. La probabilidad es de 95%    con niveles por sobre 8 mUI/ml a las 12 semanas y de 100% a las 14 semanas si    aún se detecta hCG en el plasma.      En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos.  En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación.  ¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?   Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas.  Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

En el grupo con descenso anormal de hCG hubo un 25% de metástasis de    bajo riesgo que remitieron con el tratamiento. Sin embargo, hubo una paciente    con metástasis cerebral que falleció antes de recibir quimioterapia.    Un 19% (29/106) de las pacientes que ingresaron al estudio se perdieron del    seguimiento. De ellas, 2 pacientes que mostraban una curva de descenso anormal    hasta el último contacto, fueron controladas en las semanas 15ª    y 16ª posterior a la evacuación, encontrándose en ambas títulos    de hCG negativos. 

En "The Charing Cross Hospital" de Londres, donde se concentra una    de las experiencias mas extensas, Bagshawe y cols. (13) han    reportado, en más de 5.000 molas hidatidiformes en seguimiento, entre    un 42% y 60% de negativización de los títulos de hCG al cumplirse    la octava semana post evacuación. 

¿Qué se puede concluir de los datos expuestos?  

Que la comparación del descenso de los títulos de hCG, en pacientes    con una MH evacuada, contra una curva de descenso "normal" permite    detectar precozmente los casos que pueden desarrollar una NTG. Sin embargo,    el descenso anormal de los títulos no asegura estar en presencia de una    NTG. Tratar a todas estas pacientes, probablemente, sea sobre tratarlas. 

Pero la sola observación de una paciente con una curva de hCG anormal    puede exponerla al riesgo de desarrollar un tipo de enfermedad que ya no seamos    capaces controlar. Por otra parte una proporción no despreciable de pacientes    puede abandonar los controles y asumir el mismo riesgo sin necesariamente desearlo.       En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

En la práctica, entonces ¿Cuándo diagnosticar y tratar una    NTG post molar y por lo tanto cuándo indicarle tratamiento con quimioterapia?       La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

La nueva clasificación de las NTG propuesta y aceptada por la FIGO (1,    5), define NTG post molar de acuerdo a los siguientes criterios:       1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

1. Cuatro o más títulos de hCG en plateau en un período    de al menos tres semanas (días 1, 7, 14 y 21)        2. Aumento de los títulos de hCG en 10% o más en tres o más    valores, en al menos dos semanas (días 1, 7 y 14)        3. Presencia de histología de coriocarcinoma        4. Persistencia de títulos de hCG por más de 6 meses postevacuación.       Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1).   El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Lo anterior es aceptado actualmente por la mayoría de los Centros de    Tumores Trofoblásticos en EEUU y del resto del mundo, salvo el Grupo    Oncológico Ginecológico (GOG) y el Instituto Nacional del Cáncer    (NCI) norteamericanos. Estos dos últimos requieren tres valores en plateau    en dos semanas, y un valor en ascenso en 2 semanas, para el diagnóstico    de NTG y el inicio de quimioterapia (1). 

 El diagnóstico más restrictivo que imponen los criterios enumerados    y propuestos a FIGO responden a que al menos un 25% de las pacientes seleccionadas    según las pautas del GOG y el NCI, tienen una caída de los títulos    de hCG el día que la quimioterapia comienza, invalidando el diagnóstico    de neoplasia trofoblástica gestacional (1, 28).       Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Kohorn (28) en un artículo comenta "¿por    qué tanto apresuramiento en tratar a este tipo de pacientes?". La    NTG post molar tiene una sobrevida mayor de 99% cuando es tratada por médicos    conocedores de la enfermedad y en pacientes cumplidoras. En casi 8.000 pacientes    tratadas en "The Charing Cross Hospital" de Londres la mortalidad    específica por la enfermedad fue 0.1% mientras que en EEUU y Japón,    donde la intervención temprana es popular, la mortalidad por enfermedad    alcanzaría por lo menos a 1%. ¿Contribuirá el tratamiento    indicado al aumento de la morbimortalidad?      Errores en la interpretación de hCG durante el seguimiento. En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con:  1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

En el mismo sentido, el reporte reciente de no pocas pacientes (una cincuentena    en EEUU) tratadas (legrado uterino, laparoscopia, quimioterapia mono y multidroga,    histerectomía, etc.) con el presunto diagnóstico de NTG que resultaron    corresponder a falsos positivos para hCG han despertado natural polémica    (29-31). A pesar de que la incidencia de    falsos positivos para el test clásico de hCG en la población general    se estima en 1/1.000 a 1/10.000, la probabilidad de encontrar uno en el seguimiento    de un MH evacuada es probablemente mayor (32). ¿Cómo    distinguir entonces los falsos positivos? De acuerdo a la experiencia del recientemente    creado Servicio de Referencia Norteamericano para hCG (30),    esta situación puede comprobarse con: 

1. La ausencia de correlato en la orina para la presencia de hCG en plasma;           2. demostrando discordancias de más de 5 veces entre los títulos    plasmáticos de distintos inmunoensayos enzimáticos;        3. Evidenciando la presencia de moléculas que normalmente no están    en el suero y que dan falsos positivos como el fragmento ß -core urinario;           4. O verificando la negativización del título de hCG después    de lavar el suero con agentes bloqueadores para anticuerpos heterofílicos.      Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Clínicamente esta situación es planteable en pacientes post evacuación    molar, ante la presencia de niveles de hCG bajos pero persistentes (<1.000    mU/ml), o incluso no ascendentes, eventualmente asintomáticas, o incluso    sin un claro antecedente gestacional. En este contexto, se ha encontrado a)    anticuerpos, relacionados o no a hCG, que engañan a los tests plasmáticos,    b) elevaciones transitorias de otras hormonas (LH y otras) o hCG no relacionadas    con embarazo y c) también NTG ocultas, más frecuentemente TSIT.       Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes.  Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones.  NTG después de otros eventos gestacionales  La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Por supuesto, la evaluación de estas pacientes debe comenzar descartando    un nuevo embarazo. Proseguir con la confirmación de la presencia real    de hCG en el plasma y orina de esas pacientes mediante tests y laboratorio apropiados    (30, 32). Y finalmente continuar con un    seguimiento estricto buscando evitar la administración innecesaria de    tratamientos potencialmente tóxicos, y por otro lado advertir oportunamente    el desarrollo de una NTG para tomar las medidas correspondientes. 

Todo lo anterior, ciertamente, constituye una voz de alerta al cuestionar la    calidad del test de hCG en que basamos parte de nuestras decisiones. 

NTG después de otros eventos gestacionales 

La normalidad de la caída y desaparición de hCG después    de gestaciones no molares ha sido menos estudiada. La metrorragia persistente,    la aparición de metástasis y la presencia de hCG persistente por    un período no bien definido después de un aborto, parto o embarazo    ectópico son los elementos de diagnóstico para la NTG post embarazo    no molar. Después de un parto la histología revela casi siempre    la presencia de un coriocarcinoma (4, 8, 15,    24). Raramente en este contexto, puede también diagnosticarse    un TSIT. En otras situaciones (post aborto y ectópico), sería    posible además, encontrar histología de mola hidatidiforme o mola    invasora. Por lo tanto, el diagnóstico de una NTG después de un    embarazo no molar obliga con más fuerza a una etapificación cuidadosa.        CONCLUSIONES  El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema.  En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados.  El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto.  En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

CONCLUSIONES 

El presente trabajo no constituye una revisión sistemática de    la literatura. Más bien, representa el análisis crítico    de los estudios y experiencias que nos parecen más relevantes sobre el    tema. 

En el enfrentamiento de pacientes sospechosas de NTG es clave conocer en detalle    la enfermedad, sus limites respecto de situaciones fisiológicas, sus    posibles variantes con riesgo para la vida, los tiempos para actuar y la intensidad    con que es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida    es reconocer prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud    y agresividad su tratamiento. 

Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no Metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy bajas, por lo que    debe evitarse el apresuramiento en tratar. Una adecuada evaluación por    profesionales habituados a su manejo parece la opción más razonable.    Estos deben conocer la necesidad, justificación y verdadero rendimiento    de los exámenes que se utilizan en su evaluación manejo, ya que    un sobre diagnóstico puede acompañarse de sobre tratamiento, lo    que ciertamente puede conllevar toxicidad, incomodidades, gastos innecesarios    y eventualmente aumento de la mortalidad. En la mayoría de los casos    se puede ser austero en el manejo con un uso racional de las herramientas de    evaluación sin comprometer los resultados. 

El cuadro clínico, la revisión de la histología, el uso    correcto de los exámenes para estudiar tanto la magnitud de la enfermedad    local como su potencial diseminación y el seguimiento e interpretación    correcta de la curva de hCG son las medidas consideradas como necesarias y suficientes    para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación y Puntuación    de Riesgo según FIGO (1, 5) (Tablas    I y II) y definir el tratamiento correcto. 

En cuanto a la modalidad de tratamiento seleccionada, su duración    y el seguimiento, ello será discutido en extenso en la segunda parte    de esta serie. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 2002; 47(6): 445-50.         [ Links ] 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 2. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia.    En: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. Louis: Mosby,    Inc St 2002; 185-210.         [ Links ] 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 3. WHO: Gestational trophoblastic diseases. Geneva: World    Health Organization 1983; 7-81.         [ Links ] 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 4. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic diseases.    En: Hoskins WJ, Pérez CA, Young RC (eds). Principles and Practice of    Gynecologic Oncology. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2000;    1117-37.         [ Links ] 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 5. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 6. Hancock BW, Tidy JA: Current management of molar pregnancy.    J Reprod Med 2002; 47(5): 347-54.         [ Links ] 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 7. Jeffers MD, O'Dwyer P, Curran B y cols: Partial hydatidiform    mole: a common but underdiagnosed condition. A 3-year retrospective clinicopathological    and DNA flow cytometric analysis. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(4): 315-23.            [ Links ] 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 8. Berkowitz RS, Goldstein DP: Chorionic tumors. N Engl J    Med 1996; 335(23): 1740-8.         [ Links ] 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 9. Berkowitz RS, Goldstein DP: Presentation and management    of molar pregnancy. In: Hancock BW, Newlands ES, Berkowitz RS. Gestational Trophoblastic    Disease. London: Chapman Hal 1997; 127-42.         [ Links ]10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

10. Lurain JR: Hydatidiform mole and gestational trophoblastic    tumors. In: Piver MS (ed). Handbook of Gynecologic Oncology. Boston: Little,    Brown 1996; 171-84.         [ Links ]11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

11. Kudelka A, Page R, Freedman R y cols: Gestational trophoblastic    tumors. In: Padzur R, Lawrence L, Hoskins WJ y cols (eds). Cancer Management:    a Multidisciplinary Approach. New York: PRR Melville 2002; 461-470.         [ Links ]12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

12. Ngan H, Pecorelli S, Jones H y cols: Gestational trophoblastic    diseases. In: Benedet J, Pecorelli S (eds). Staging Clasifications and Clinical    Practical Guidelines of Gynecologic Cancers by the FIGO Comittee on Gynecologic    Oncology. London, UK: Elsevier 2000; 79-87.         [ Links ]13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

13. Bagshawe KD: Trophoblastic tumors: diagnostic methods,    epidemiology, clinical features and management. In: Coppleson M, Monaghan JM,    Morrow CP y cols (eds). Gynecologic Oncology: Fundamental Principles and Clinical    Practice. London: Churchill Livingstone 1992; 1027-43.         [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

14. Berkowitz RS, Goldstein DP: Pathogenesis of gestational    trophoblastic neoplasms. Pathobiol Ann 1981; 11: 391-411.         [ Links ]15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

15. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic    neoplasia. In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia,    Lippincott: Williams & Wilkins: 2000; 615-638.         [ Links ]16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

16. Feltmate CM, Genest DR, Goldstein DP y cols: Advances    in the understanding of placental site trophoblastic tumor. J Reprod Med 2002;    47(5): 337-41.         [ Links ]17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

17. Feltmate CM, Genest DR, Wise L y cols: Placental site    trophoblastic tumor: a 17-year experience at the New England Trophoblastic Disease    Center. Gynecol Oncol 2001; 82(3): 415-9.         [ Links ]18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

18. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

19. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of    metastatic trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol    1973; 115(4): 451-7.         [ Links ]20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

20. Mutch DG, Soper JT, Baker ME y cols: Role of computed    axial tomography of the chest in staging patients with nonmetastatic gestational    trophoblastic disease. Obstet Gynecol 1986; 68(3): 348-52.         [ Links ]21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

21. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

22. Bagshawe KD, Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-70.         [ Links ]23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

23. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

24. Berkowitz RS, Goldstein DP, Bernstein MR: Ten year's experience    with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational trophoblastic    disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

25. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

26. Morrow CP, Kletzky OA, Disaia PJ y cols: Clinical and    laboratory correlates of molar pregnancy and trophoblastic disease. Am J Obstet    Gynecol 1977; 128(4): 424-30.         [ Links ]27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

27. Schlaerth J. B., Morrow CP, Kletzky OA y cols: Prognostic    characteristics of serum human chorionic gonadotropin titer regression following    molar pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58(4): 478-82.         [ Links ]28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

28. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

29. Kohorn EI: Persistent low-level "real" human    chorionic gonadotropin: a clinical challenge and a therapeutic dilemma. Gynecol    Oncol 2002; 85(2): 315-20.         [ Links ]30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

30. Cole LA, Butler S: Detection of hCG in trophoblastic disease.    The USA hCG reference service experience. J Reprod Med 2002; 47(6): 433-44.            [ Links ]31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

31. Rotmensch S, Cole LA: False diagnosis and needless therapy    of presumed malignant disease in women with false-positive human chorionic gonadotropin    concentrations. Lancet 2000; 355(9205): 712-5.         [ Links ]32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

32. Braunstein GD: False-positive serum human chorionic gonadotropin    results: causes, characteristics, and recognition. Am J Obstet Gynecol 2002;    187(1): 217-24.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  