https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500013
FUNDAMENTOS DEL USO DE ESTROGENOS EN DOSIS BAJA CON PROGESTINA PERIODICA EN THR ORAL PARA MUJERES POSTMENOPAUSICAS

 

INTRODUCCION 

Hay numerosos informes que comentan los          hallazgos más recientes publicados en relación a la          terapia hormonal oral de reemplazo (THR) para las mujeres post menopáusicas.          Especialmente aquellos relacionados con los estudios HERS y HERS II y          WHI (1, 2, 3). Con          frecuencia es posible observar en          los análisis críticos a esos estudios, cierta tendencia          a la generalización, extrapolando conclusiones de determinado modelo          oral de THR, extendiéndolos a otras modalidades de uso, otras dosis,          e incluso a otras vías de administración. Es comprensible          que ello podría provocar confusión entre las diferentes          modalidades de terapias hormonales orales que podrían aplicarse          a las mujeres post menopáusicas que lo solicitan y que no tienen          restricciones o contra indicaciones. Si este tipo de confusiones ha llegado          a afectar a profesionales de la especialidad, sería comprensible          que muchas mujeres que quieren ser ayudadas hormonalmente en el climaterio          se sientan muy confundidas. Y esta problemática no es banal, desde          que podría afectar decisiones de tratamientos hormonales que comprometen,          para bien o para mal, la calidad de vida de mujeres, que pudiendo recibir          terapias hormonales más seguras en el climaterio son innecesariamente          restringidas.

Cuando se indica la vía oral de          estrógenos y progestinas, se aceptan varias modalidades para aplicarlos,          dependiendo de las hormonas usadas, de las dosis, de la forma de agregar          la progestina; pero ello condiciona implicancias diferentes en los riesgos          y en los efectos metabólicos. Por lo tanto, consideramos indispensable          definir cuidadosamente la nomenclatura que usaremos para diferenciar las          diferentes modalidades de tratamiento hormonal oral (Tabla          I), antes de desarrollar el análisis de esta revisión          crítica, fundamentando las evidencias que orientan a desalentar          el uso de estrógenos en dosis clásicas en la modalidad de          combinarlos de manera continua con progestina, y evaluando las evidencias          que respaldan en la THR oral preferir los estrógenos en dosis bajas          agregando progestina en modalidad periódica o también llamada          por algunos secuencial.    Tabla I  Modalidades de hormonoterapia          oral en el climaterio femenino             (no están considerados: SERMs, tibolona, andrógenos)          – THR:   Tratamiento hormonal                de reemplazo en general.     – THRCC:   Estrógeno/progestina                combinados continuos, a dosis clásicas.     – THRCC dosis bajas:   Dosis inferiores                al anterior.     – THRPP:   Estrógeno                continuo y progestina periódica (10-14 días).     – THRPP dosis bajas:   Dosis inferiores                al anterior.     – THRE:   Estrógeno                continuo sólo, sin progestina.          Implicancias del uso de THRCC oral a          dosis clásicas  La THRCC había logrado un lugar          de privilegio dentro de las terapias hormonales orales para la mujer post          menopáusica; y aparece como consecuente y esperado que se hayan          realizado estudios prospectivos randomizados, como los estudios HERS (1,          2) y luego el estudio WHI (3), usando          esta modalidad de terapia. Como los resultados obtenidos distan de          lo que algunos esperaban, una revisión somera de dichos estudios          es indispensable para conocer los hallazgos observados y las implicancias          asociadas al uso oral de THRCC a dosis clásica.  En el estudio HERS (1) se        usó la modalidad THRCC con 0.625 mg de estrógenos conjugados        de equino (ECE) y 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona (MPA); este estudio        fue prospectivo randomizado contra placebo, en 2763 mujeres postmenopáusicas        con enfermedad coronaria, y fue detenido a los 4,1 años de seguimiento,        sin lograr reducir la incidencia de eventos cardiovasculares, que había        sido el objetivo buscado. El estudio HERS II (2)          es la continuación del HERS y fue realizado con el 93 % de las          mujeres participantes de ese estudio que aceptaron continuar, completándose          así un total de 6,8 años promedio de tratamiento. Los resultados          obtenidos en los estudios HERS pueden observarse en la Tabla          II.  Los estudios HERS concluyeron que no es          recomendable iniciar TRHCC oral para prevención secundaria de enfermedad          cardiovascular porque no existirían los beneficios cardiovasculares          esperados. Es necesario destacar que en el estudio HERS se observó          un aumento significativo del riesgo relativo de tromboembolismo venoso          y de enfermedad vesicular; aunque no se demostró aumento del riesgo          relativo de cáncer mamario. La otra reciente investigación importante          usando THRCC en mujeres postmenopáusicas corresponde a un brazo          del estudio WHI (3). Estudio multicéntrico, prospectivo,          doble ciego, aleatorio contra placebo, iniciado en 1993 en USA, que investigó          en 16.608 mujeres climatéricas el impacto de una combinación          continua de ECE (0.625 mg) y MPA (2,5 mg). Esta rama del estudio fue suspendida          prematuramente, a los 5,2 años debido a que la comisión          vigilante de los datos obtenidos en el estudio consideró que habría          detectado un incremento de riesgos en desmedro de los beneficios pretendidos          para esa población. La comisión redactora del estudio WHI          comunicó un aumento del riesgo relativo de enfermedad coronaria,          accidente vascular encefálico y tromboembolismo venoso, con un          aumento en el límite de la significancia estadística para          el cáncer de mama invasivo (Tabla II).   En consecuencia, es razonable concluir          como no recomendable el uso de THRCC en dosis clásicas en la prevención          de enfermedades cardiovasculares, tanto primaria (estudio WHI) como secundaria          (estudios HERS y HERS II).  Por otro lado, en el año 2000, Ross          RK et al y también Schairer C et al comunicaron un significativo          incremento en la frecuencia del cáncer de mama con la THRCC, y          este incremento es notablemente mayor que si se emplea TRE sólo          (4, 5). Estos datos, junto al riesgo          mamario observado en el WHI, también desalientan el uso de estrógeno          con progestina combinados continuos, especialmente en las mujeres postmenopáusicas          que presentan factores de riesgo de cáncer mamario.     Tabla II  Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

  Tabla I  Modalidades de hormonoterapia          oral en el climaterio femenino             (no están considerados: SERMs, tibolona, andrógenos)          – THR:   Tratamiento hormonal                de reemplazo en general.     – THRCC:   Estrógeno/progestina                combinados continuos, a dosis clásicas.     – THRCC dosis bajas:   Dosis inferiores                al anterior.     – THRPP:   Estrógeno                continuo y progestina periódica (10-14 días).     – THRPP dosis bajas:   Dosis inferiores                al anterior.     – THRE:   Estrógeno                continuo sólo, sin progestina.          Implicancias del uso de THRCC oral a          dosis clásicas  La THRCC había logrado un lugar          de privilegio dentro de las terapias hormonales orales para la mujer post          menopáusica; y aparece como consecuente y esperado que se hayan          realizado estudios prospectivos randomizados, como los estudios HERS (1,          2) y luego el estudio WHI (3), usando          esta modalidad de terapia. Como los resultados obtenidos distan de          lo que algunos esperaban, una revisión somera de dichos estudios          es indispensable para conocer los hallazgos observados y las implicancias          asociadas al uso oral de THRCC a dosis clásica.  En el estudio HERS (1) se        usó la modalidad THRCC con 0.625 mg de estrógenos conjugados        de equino (ECE) y 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona (MPA); este estudio        fue prospectivo randomizado contra placebo, en 2763 mujeres postmenopáusicas        con enfermedad coronaria, y fue detenido a los 4,1 años de seguimiento,        sin lograr reducir la incidencia de eventos cardiovasculares, que había        sido el objetivo buscado. El estudio HERS II (2)          es la continuación del HERS y fue realizado con el 93 % de las          mujeres participantes de ese estudio que aceptaron continuar, completándose          así un total de 6,8 años promedio de tratamiento. Los resultados          obtenidos en los estudios HERS pueden observarse en la Tabla          II.  Los estudios HERS concluyeron que no es          recomendable iniciar TRHCC oral para prevención secundaria de enfermedad          cardiovascular porque no existirían los beneficios cardiovasculares          esperados. Es necesario destacar que en el estudio HERS se observó          un aumento significativo del riesgo relativo de tromboembolismo venoso          y de enfermedad vesicular; aunque no se demostró aumento del riesgo          relativo de cáncer mamario. La otra reciente investigación importante          usando THRCC en mujeres postmenopáusicas corresponde a un brazo          del estudio WHI (3). Estudio multicéntrico, prospectivo,          doble ciego, aleatorio contra placebo, iniciado en 1993 en USA, que investigó          en 16.608 mujeres climatéricas el impacto de una combinación          continua de ECE (0.625 mg) y MPA (2,5 mg). Esta rama del estudio fue suspendida          prematuramente, a los 5,2 años debido a que la comisión          vigilante de los datos obtenidos en el estudio consideró que habría          detectado un incremento de riesgos en desmedro de los beneficios pretendidos          para esa población. La comisión redactora del estudio WHI          comunicó un aumento del riesgo relativo de enfermedad coronaria,          accidente vascular encefálico y tromboembolismo venoso, con un          aumento en el límite de la significancia estadística para          el cáncer de mama invasivo (Tabla II).   En consecuencia, es razonable concluir          como no recomendable el uso de THRCC en dosis clásicas en la prevención          de enfermedades cardiovasculares, tanto primaria (estudio WHI) como secundaria          (estudios HERS y HERS II).  Por otro lado, en el año 2000, Ross          RK et al y también Schairer C et al comunicaron un significativo          incremento en la frecuencia del cáncer de mama con la THRCC, y          este incremento es notablemente mayor que si se emplea TRE sólo          (4, 5). Estos datos, junto al riesgo          mamario observado en el WHI, también desalientan el uso de estrógeno          con progestina combinados continuos, especialmente en las mujeres postmenopáusicas          que presentan factores de riesgo de cáncer mamario.     Tabla II  Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

Modalidades de hormonoterapia          oral en el climaterio femenino             (no están considerados: SERMs, tibolona, andrógenos)          – THR:   Tratamiento hormonal                de reemplazo en general.     – THRCC:   Estrógeno/progestina                combinados continuos, a dosis clásicas.     – THRCC dosis bajas:   Dosis inferiores                al anterior.     – THRPP:   Estrógeno                continuo y progestina periódica (10-14 días).     – THRPP dosis bajas:   Dosis inferiores                al anterior.     – THRE:   Estrógeno                continuo sólo, sin progestina.          Implicancias del uso de THRCC oral a          dosis clásicas  La THRCC había logrado un lugar          de privilegio dentro de las terapias hormonales orales para la mujer post          menopáusica; y aparece como consecuente y esperado que se hayan          realizado estudios prospectivos randomizados, como los estudios HERS (1,          2) y luego el estudio WHI (3), usando          esta modalidad de terapia. Como los resultados obtenidos distan de          lo que algunos esperaban, una revisión somera de dichos estudios          es indispensable para conocer los hallazgos observados y las implicancias          asociadas al uso oral de THRCC a dosis clásica.  En el estudio HERS (1) se        usó la modalidad THRCC con 0.625 mg de estrógenos conjugados        de equino (ECE) y 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona (MPA); este estudio        fue prospectivo randomizado contra placebo, en 2763 mujeres postmenopáusicas        con enfermedad coronaria, y fue detenido a los 4,1 años de seguimiento,        sin lograr reducir la incidencia de eventos cardiovasculares, que había        sido el objetivo buscado. El estudio HERS II (2)          es la continuación del HERS y fue realizado con el 93 % de las          mujeres participantes de ese estudio que aceptaron continuar, completándose          así un total de 6,8 años promedio de tratamiento. Los resultados          obtenidos en los estudios HERS pueden observarse en la Tabla          II.  Los estudios HERS concluyeron que no es          recomendable iniciar TRHCC oral para prevención secundaria de enfermedad          cardiovascular porque no existirían los beneficios cardiovasculares          esperados. Es necesario destacar que en el estudio HERS se observó          un aumento significativo del riesgo relativo de tromboembolismo venoso          y de enfermedad vesicular; aunque no se demostró aumento del riesgo          relativo de cáncer mamario. La otra reciente investigación importante          usando THRCC en mujeres postmenopáusicas corresponde a un brazo          del estudio WHI (3). Estudio multicéntrico, prospectivo,          doble ciego, aleatorio contra placebo, iniciado en 1993 en USA, que investigó          en 16.608 mujeres climatéricas el impacto de una combinación          continua de ECE (0.625 mg) y MPA (2,5 mg). Esta rama del estudio fue suspendida          prematuramente, a los 5,2 años debido a que la comisión          vigilante de los datos obtenidos en el estudio consideró que habría          detectado un incremento de riesgos en desmedro de los beneficios pretendidos          para esa población. La comisión redactora del estudio WHI          comunicó un aumento del riesgo relativo de enfermedad coronaria,          accidente vascular encefálico y tromboembolismo venoso, con un          aumento en el límite de la significancia estadística para          el cáncer de mama invasivo (Tabla II).   En consecuencia, es razonable concluir          como no recomendable el uso de THRCC en dosis clásicas en la prevención          de enfermedades cardiovasculares, tanto primaria (estudio WHI) como secundaria          (estudios HERS y HERS II).  Por otro lado, en el año 2000, Ross          RK et al y también Schairer C et al comunicaron un significativo          incremento en la frecuencia del cáncer de mama con la THRCC, y          este incremento es notablemente mayor que si se emplea TRE sólo          (4, 5). Estos datos, junto al riesgo          mamario observado en el WHI, también desalientan el uso de estrógeno          con progestina combinados continuos, especialmente en las mujeres postmenopáusicas          que presentan factores de riesgo de cáncer mamario.     Tabla II  Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

– THR: 

Tratamiento hormonal                de reemplazo en general. 

– THRCC: 

Estrógeno/progestina                combinados continuos, a dosis clásicas. 

– THRCC dosis bajas: 

Dosis inferiores                al anterior. 

– THRPP: 

Estrógeno                continuo y progestina periódica (10-14 días). 

– THRPP dosis bajas: 

Dosis inferiores                al anterior. 

– THRE: 

Estrógeno                continuo sólo, sin progestina. 

 Implicancias del uso de THRCC oral a          dosis clásicas  La THRCC había logrado un lugar          de privilegio dentro de las terapias hormonales orales para la mujer post          menopáusica; y aparece como consecuente y esperado que se hayan          realizado estudios prospectivos randomizados, como los estudios HERS (1,          2) y luego el estudio WHI (3), usando          esta modalidad de terapia. Como los resultados obtenidos distan de          lo que algunos esperaban, una revisión somera de dichos estudios          es indispensable para conocer los hallazgos observados y las implicancias          asociadas al uso oral de THRCC a dosis clásica.  En el estudio HERS (1) se        usó la modalidad THRCC con 0.625 mg de estrógenos conjugados        de equino (ECE) y 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona (MPA); este estudio        fue prospectivo randomizado contra placebo, en 2763 mujeres postmenopáusicas        con enfermedad coronaria, y fue detenido a los 4,1 años de seguimiento,        sin lograr reducir la incidencia de eventos cardiovasculares, que había        sido el objetivo buscado. El estudio HERS II (2)          es la continuación del HERS y fue realizado con el 93 % de las          mujeres participantes de ese estudio que aceptaron continuar, completándose          así un total de 6,8 años promedio de tratamiento. Los resultados          obtenidos en los estudios HERS pueden observarse en la Tabla          II.  Los estudios HERS concluyeron que no es          recomendable iniciar TRHCC oral para prevención secundaria de enfermedad          cardiovascular porque no existirían los beneficios cardiovasculares          esperados. Es necesario destacar que en el estudio HERS se observó          un aumento significativo del riesgo relativo de tromboembolismo venoso          y de enfermedad vesicular; aunque no se demostró aumento del riesgo          relativo de cáncer mamario. La otra reciente investigación importante          usando THRCC en mujeres postmenopáusicas corresponde a un brazo          del estudio WHI (3). Estudio multicéntrico, prospectivo,          doble ciego, aleatorio contra placebo, iniciado en 1993 en USA, que investigó          en 16.608 mujeres climatéricas el impacto de una combinación          continua de ECE (0.625 mg) y MPA (2,5 mg). Esta rama del estudio fue suspendida          prematuramente, a los 5,2 años debido a que la comisión          vigilante de los datos obtenidos en el estudio consideró que habría          detectado un incremento de riesgos en desmedro de los beneficios pretendidos          para esa población. La comisión redactora del estudio WHI          comunicó un aumento del riesgo relativo de enfermedad coronaria,          accidente vascular encefálico y tromboembolismo venoso, con un          aumento en el límite de la significancia estadística para          el cáncer de mama invasivo (Tabla II).   En consecuencia, es razonable concluir          como no recomendable el uso de THRCC en dosis clásicas en la prevención          de enfermedades cardiovasculares, tanto primaria (estudio WHI) como secundaria          (estudios HERS y HERS II).  Por otro lado, en el año 2000, Ross          RK et al y también Schairer C et al comunicaron un significativo          incremento en la frecuencia del cáncer de mama con la THRCC, y          este incremento es notablemente mayor que si se emplea TRE sólo          (4, 5). Estos datos, junto al riesgo          mamario observado en el WHI, también desalientan el uso de estrógeno          con progestina combinados continuos, especialmente en las mujeres postmenopáusicas          que presentan factores de riesgo de cáncer mamario.     Tabla II  Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

Implicancias del uso de THRCC oral a          dosis clásicas 

La THRCC había logrado un lugar          de privilegio dentro de las terapias hormonales orales para la mujer post          menopáusica; y aparece como consecuente y esperado que se hayan          realizado estudios prospectivos randomizados, como los estudios HERS (1,          2) y luego el estudio WHI (3), usando          esta modalidad de terapia.

Como los resultados obtenidos distan de          lo que algunos esperaban, una revisión somera de dichos estudios          es indispensable para conocer los hallazgos observados y las implicancias          asociadas al uso oral de THRCC a dosis clásica. 

El estudio HERS II (2)          es la continuación del HERS y fue realizado con el 93 % de las          mujeres participantes de ese estudio que aceptaron continuar, completándose          así un total de 6,8 años promedio de tratamiento. Los resultados          obtenidos en los estudios HERS pueden observarse en la Tabla          II. 

Los estudios HERS concluyeron que no es          recomendable iniciar TRHCC oral para prevención secundaria de enfermedad          cardiovascular porque no existirían los beneficios cardiovasculares          esperados. Es necesario destacar que en el estudio HERS se observó          un aumento significativo del riesgo relativo de tromboembolismo venoso          y de enfermedad vesicular; aunque no se demostró aumento del riesgo          relativo de cáncer mamario.

La otra reciente investigación importante          usando THRCC en mujeres postmenopáusicas corresponde a un brazo          del estudio WHI (3). Estudio multicéntrico, prospectivo,          doble ciego, aleatorio contra placebo, iniciado en 1993 en USA, que investigó          en 16.608 mujeres climatéricas el impacto de una combinación          continua de ECE (0.625 mg) y MPA (2,5 mg). Esta rama del estudio fue suspendida          prematuramente, a los 5,2 años debido a que la comisión          vigilante de los datos obtenidos en el estudio consideró que habría          detectado un incremento de riesgos en desmedro de los beneficios pretendidos          para esa población. La comisión redactora del estudio WHI          comunicó un aumento del riesgo relativo de enfermedad coronaria,          accidente vascular encefálico y tromboembolismo venoso, con un          aumento en el límite de la significancia estadística para          el cáncer de mama invasivo (Tabla II).  

En consecuencia, es razonable concluir          como no recomendable el uso de THRCC en dosis clásicas en la prevención          de enfermedades cardiovasculares, tanto primaria (estudio WHI) como secundaria          (estudios HERS y HERS II). 

Por otro lado, en el año 2000, Ross          RK et al y también Schairer C et al comunicaron un significativo          incremento en la frecuencia del cáncer de mama con la THRCC, y          este incremento es notablemente mayor que si se emplea TRE sólo          (4, 5). Estos datos, junto al riesgo          mamario observado en el WHI, también desalientan el uso de estrógeno          con progestina combinados continuos, especialmente en las mujeres postmenopáusicas          que presentan factores de riesgo de cáncer mamario.     Tabla II  Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

  Tabla II  Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

Efectos sobre los riesgos          en las variables investigadas en los estudios HERS y WHI.     RR: riesgo relativo. (IC):          Intervalo de confianza. R Absoluto: riesgo absoluto          Riesgo en   Estudio HERS   Estudio WHI   Estudio HERS   Estudio WHI     variable estudiada   RR (IC)   RR (IC)   R Absoluto =%vs%   R Absoluto =%                vs %          Enfermedad coronaria   0,99 (0,84-1,17)   1,29 (1,02-1,63)   3,66% vs 3,68%   3,7% vs 3,0%                 Accidente vascular                encefálico   1,09 (0,88-1,35)   1,41 (1,07-1,85)   2,12% vs 1,95%   2,9% vs 2,1%                 Tromboembolismo venoso   2,08 (1,28-3,40)   2,11 (1,58-2,82)   5,9%   vs                2,8%   3,4% vs 1,6%                 Cáncer de                mama   1,27 (0,84-1,94)   1,26 (1,00-1,59)   5,9%   vs                4,7%   3,8% vs 3,0%                 Enfermedad de vesícula   1,48 (1,12-1,95)     19,1% vs 12,9%        biliar                           Cáncer de                colon   0,81 (0,46-1,45)   0,63 (0,43-0,92)   2,5%   vs                3,1%   1,0% vs 1,6%                 Fractura osteoporótica   Cadera:   Cadera:   Cadera:   Cadera:        1,61 (0,98-2,66)   0,66 (0,45-0,98)   4,8%   vs                3,0%   1,0% vs 1,5%                    Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:   Vertebral:        0,87 (0,52-1,48)   0,66 (0,44-0,98)   3,1%   vs                3,5%   0,9% vs 1,5%                    Total:   Total:   Total:    Total:      1,04 (0,87-1,25) 0,76 (0,69-0,85) 29,7% vs              28,4% 14,7%              vs 19,1%        Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos.   Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13). Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular. Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).           La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables.  Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina)  Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas.  Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31). Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados  en tratamientos de reemplazo en niveles fisiológicos        provocarían un efecto inhibitorio sobre el sistema renina angiotensina,        disminuyendo la renina y la enzima convertidora de angiotensina, demostrado        recientemente con nuevas técnicas de medición, lo que podría        significar un efecto protector sobre el sistema cardiovascular. Como esto        es lo contrario al efecto que produce la testosterona, se postula como una        de las posibles explicaciones de las diferencias de género que han        sido observadas en relación a la enfermedad cardiovascular (15,        38-41). Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona.  Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas  Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47). En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial.  No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).           El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55).  Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56). La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado.  Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).           THRPP con dosis bajas  Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66). Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68). La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).           Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica. Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados.  Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.   CONCLUSION Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados.  BIBLIOGRAFIA   1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

Riesgo en 

Estudio HERS 

Estudio WHI 

Estudio HERS 

Estudio WHI 

variable estudiada 

RR (IC) 

RR (IC) 

R Absoluto =%vs% 

R Absoluto =%                vs % 

Enfermedad coronaria 

0,99 (0,84-1,17) 

1,29 (1,02-1,63) 

3,66% vs 3,68% 

3,7% vs 3,0% 

Accidente vascular                encefálico 

1,09 (0,88-1,35) 

1,41 (1,07-1,85) 

2,12% vs 1,95% 

2,9% vs 2,1% 

Tromboembolismo venoso 

2,08 (1,28-3,40) 

2,11 (1,58-2,82) 

5,9%   vs                2,8% 

3,4% vs 1,6% 

Cáncer de                mama 

1,27 (0,84-1,94) 

1,26 (1,00-1,59) 

5,9%   vs                4,7% 

3,8% vs 3,0% 

Enfermedad de vesícula 

1,48 (1,12-1,95) 

19,1% vs 12,9% 

 biliar 

 

 

Cáncer de                colon 

0,81 (0,46-1,45) 

0,63 (0,43-0,92) 

2,5%   vs                3,1% 

1,0% vs 1,6% 

Fractura osteoporótica 

Cadera: 

Cadera: 

Cadera: 

Cadera: 

 

1,61 (0,98-2,66) 

0,66 (0,45-0,98) 

4,8%   vs                3,0% 

1,0% vs 1,5% 

 

Vertebral: 

Vertebral: 

Vertebral: 

Vertebral: 

 

0,87 (0,52-1,48) 

0,66 (0,44-0,98) 

3,1%   vs                3,5% 

0,9% vs 1,5% 

 

Total: 

Total: 

Total:  

Total: 

Responsabilidad          de las progestinas y la progesterona en el riesgo cardiovascular

Las evidencias apuntan a que la adición          de progestágenos continuos en la THR implicaría un potencial          de efectos adversos sobre el sistema cardiovascular que podrían          anular los efectos benéficos de los estrógenos. 

 Dentro de los efectos adversos que han          sido  demostrados en relación          a las progestinas cabe destacar: Reducción de HDL-colesterol; down          regulation de receptores de estrógenos; disminución de tolerancia          a hidratos de carbono; reducción del flujo vascular y vasoconstricción          (6-13).

Se ha demostrado que en el desarrollo de          la hipertensión arterial y en la progresión a enfermedad          coronaria y falla cardíaca existiría una activación          del sistema renina-angiotensina (14). Esto jugaría          un rol en la patogénesis de la enfermedad cardiovascular.

Por otra parte se ha visto que en la fase          lútea del ciclo menstrual de la mujer, existiría una activación          marcada de los componentes del sistema renina-angiotensina (15)          que podría ser explicado por la acción de la progesterona.          Esto estaría avalado por el hallazgo de que la progesterona micronizada          intravaginal, en mujeres posmenopáusicas bajo estradiol transdérmico,          se demostró un aumento consistente de los componentes del sistema          renina-angiotensina, aumentando la concentración de renina plasmática,          actividad de renina y actividad plasmática de renina (16).          

La activación del sistema renina          angiotensina produce angiotensina II la que actuaría sobre los          receptores de angiotensina II tipo 1 (AT-1); y éstos serían          los mediadores de los efectos biológicos en el sistema vascular          de: vasoconstricción, retención de agua y sodio, liberación          de radicales libres y crecimiento celular (17). Consecuentemente,          la activación del receptor AT-1, ha sido implicada en la fisiopatología          de las enfermedades cardiovasculares promoviendo la ateroesclerosis (18,          19). Como ya se ha demostrado que la progesterona produce          un incremento en la expresión del receptor AT-1 vía activación          del PI(3)-kinasa (20), es comprensible          que la administración continua de progestina podría desencadenar          un incremento persistente en la expresión de receptores AT-1, generando          una mayor actividad de éstos sobre el sistema cardiovascular. Además,          Karas RH et al recientemente han comprobado que la progesterona          inhibe la proliferación celular, mecanismo que se ha involucrado          en la capacidad de reparación del endotelio vascular y por lo tanto,          afectaría la respuesta a la injuria vascular (21).          Por esta vía se podrían explicar efectos deletéreos          vasculares cuando se asocian a la administración de progestinas          de manera continua, circunstancias que podrían ser críticas          en presencia de placas ateromatosas inestables. 

Impacto cardiovascular          de la TRE (estrógeno sólo, sin progestina) 

Las diferencias de género en el          comportamiento epidemiológico de las enfermedades cardiovasculares          (22-24) permitió suponer que          el tratamiento de reemplazo estrogénico podría tener la          potencialidad de prevenir la acometida de eventos cardiovasculares y ateroesclerosis          en las mujeres postmenopáusicas. 

Importantes trabajos observacionales, usando          sólo estrógenos (sin progestinas), entregaron datos de eficacia          en la prevención primaria de esta patología (25-31).

Aunque la vía por la cual los estrógenos          (solos) actúan en la fisiología cardiovascular no está          aún totalmente comprendida, se sabe que los estrógenos pueden          ejercer acciones directas sobre la pared de los vasos sanguíneos          mediante efectos vasculares genómicos y no genómicos; incrementando          la producción de óxido nítrico vascular, modulando          la expresión de la óxido nítrico sintetasa endotelial,          y actuando como agente bloqueador de los canales de calcio (32-35).          También se le reconocen a los estrógenos acciones indirectas          beneficiosas para el sistema cardiovascular, tales como que ejercen propiedades          antioxidantes (36), y que pueden mejorar el perfil de          las lipoproteínas plasmáticas (27, 31,          37). Es destacable, y debe tomarse en consideración,          que los estrógenos influenciarían favorablemente el sistema          renina angiotensina. Los estrógenos usados 

Los estrógenos, además de          influenciar favorablemente los componentes del sistema reninaangiotensina,          se ha demostrado en modelos experimentales con animales que provocarían          una disminución de la expresión de los receptores de angiotensina          II tipo 1 (20, 42) e incrementarían          la expresión de los receptores de angiotensina II tipo 2 (43).          El equilibrio de estos efectos estrogénicos determinarían          una disminución de la respuesta a la angiotenina II, lo cual también          debe ser considerado un posible efecto protector de los estrógenos          para el sistema cardiovascular. Este efecto estrogénico también          ha sido observado en la fase lútea del ciclo ovárico femenino          (15), que estaría contrarrestando parcialmente          la activación del sistema renina-angiotensina activada por la acción          de la progesterona. 

Rol en el endometrio de los estrógenos          y de las progestinas 

Ziel y Finkle en 1975 publicaron por primera          vez la relación entre estrógenos y cáncer de endometrio          (44). Posteriormente, estudios longitudinales y comparativos          han confirmado esa relación. El riesgo relativo de carcinoma endometrial          es 2 a 6 veces mayor con estrógenos solos que en los controles,          dependiendo de la dosis empleada y del tiempo de uso (45,          46). Sin embargo, hay que señalar que el aumento          del riesgo se manifiesta sólo como cáncer de endometrio          de estadíos tempranos y bien diferenciado. Por ello, es que el          porcentaje de curación de esos cánceres de endometrio está          sobre el 90% (47).

En el endometrio los estrógenos          aumentarían la actividad mitótica y la síntesis de          ADN, desencadenando proliferación de la mucosa y aparición          de receptores celulares, tanto de estrógenos como de progesterona.          La progesterona contrarresta estos efectos en el endometrio. Actúa          deteniendo la síntesis de ADN, y consecuentemente frena la síntesis          de receptores estrógenicos, con lo cual disminuye          la concentración de receptores de estrógeno (48,          49). En el endometrio el estrógeno provoca proliferación          endometrial; y la progesterona provoca transformación de células          de la mucosa endometrial en células mejor diferenciadas (previniendo          desarrollo de atipias); la progesterona es responsable de cambios endometriales          propios de la segunda mitad del ciclo menstrual en las glándulas          endometriales, en el estroma, y en la vasculatura endometrial. 

No hay duda que la hiperplasia endometrial          simple se debe a prolongada estimulación endometrial por estrógeno          no contrarrestado debido a ciclos anovulatorios, estrógenos exógenos,          o tumor secretor de estrógenos. La hiperplasia endometrial simple          se desarrollaría en mujeres expuestas a estrógenos no contrarrestados          como una repuesta normal y fisiológica a dicha estimulación.          La hiperplasia endometrial es prontamente revertida cuando la acción          estrogénica continuada es interrumpida por un progestágeno          (50). La hiperplasia endometrial simple sería          una respuesta normal a un excesivo estímulo de crecimiento (51).          

El progestágeno asociado a estrógeno          prevendría el cáncer endometrial, porque reduce el factor          de crecimiento fibroblástico endometrial (52);          incrementaría la actividad de las enzimas 17-b estradiol dehidrogenasa          y de la sulfatasa, favoreciendo el paso de estradiol a estroma y a sulfato          de estroma, que son estrógenos con menor potencia biológica          (48, 53); además reduce la          síntesis de ADN y de receptores nucleares de estradiol, lo que          significa una acción antimitótica, antiproliferativa y de          diferenciación estromal (48, 54).          Estudios han demostrado que tomando en consideración esta variable          de la supresión de la síntesis de ADN en el endometrio,          se consigue la máxima protección endometrial cuando se usan          dosis de 10 mg de la progestina acetato de medroxiprogesterona (49,          55). 

Si se consideran otras variables, como          son los cambios ultra estructurales por efecto progestagénico en          los sistemas de canales nucleolares, en las mitocondrias gigantes, y en          el glicógeno basal de células endometriales, se ha demostrado          que esos cambios son inducidos con 5 y 10 mg de acetato de medroxiprogesterona,          sin diferencias significativas entre estas dos dosis, pero no son inducidos          con 2,5 mg de acetato de medroxiprogesterona. Esta condicionante morfológica          ultraestructural fundamentaría el uso de 5 mg de acetato de medroxiprogesterona          como recomendación estándar cuando se pretende hacer un          impacto funcional en un endometrio estrogenizado (49,          55, 56).

La protección endometrial en el          caso de THR oral va a depender de la potencia de la progestina usada,          y de la dosis y tiempo de administración, así como también          debe tomarse en consideración la dosis y potencia del estrógeno          empleado. 

Según estudios observacionales y          prospectivos la protección óptima para prevenir el carcinoma          de endometrio cuando se usan estrógenos conjugados (0.625 mg/día)          sería aplicar un progestágeno al menos durante 10 a 14 días          cada mes. Y si la progestina aplicada es el acetato de medroxiprogesterona,          la dosis recomendada sería de 5 mg/día (50,          55, 57-60). Considerando          los estudios disponibles es indiscutible que las evidencias demuestran          la capacidad protectora de las progestinas para la prevención de          la hiperplasia y cáncer endometrial en las mujeres usuarias de          THR con útero indemne. Un Cochrane Review revisó las evidencias          encontradas acerca de la relación entre hiperplasia endometrial          y THR, concluyendo que la THR no opuesta con progestágenos (THRE)          se asocia a aumento de la tasa de hiperplasia endometrial. En cambio,          la THRCC y la THRPP se relacionan con disminución significativa          e importante de la tasa de hiperplasia endometrial. Pero no se demostró          que existiera diferencia estadística significativa entre THRCC          y THRPP en la prevención de la hiperplasia endometrial (61).          

THRPP con dosis bajas 

Los riesgos demostrados con los esquemas          de dosis hormonales tradicionales usadas en THRCC (dosis que son relativamente          altas por las evidencias demostradas en el último decenio), conducen          a que la THR oral debería realizarse con la menor dosis efectiva          posible de estrógenos, y lo más importante, la menor cantidad          de progestina. Esto último se puede lograr al administrar la progestina          periódicamente cada mes, y no con uso continuo, que anteriormente          se señaló es una modalidad igualmente protectora del endometrio          (61); pero el estrógeno se ha demostrado efectivo          en dosis bajas en diferentes publicaciones, destacando en este sentido          el estudio HOPE (62, 63, 64,          69, 70). En los casos de alto riesgo          cardiovascular o mamario se puede considerar el uso de progestágenos          en períodos más distanciados entre sí. En estos casos          se debería verificar previamente la normalidad del efector endometrial,          y luego monitorizar adecuadamente el endometrio: indirectamente por las          características de los sangrados  uterinos          y/o directamente con ecografías, histeroscopias, y biopsias (65,          66).

Una visión integral del uso de la          THR oral en el climaterio, independiente de la modalidad como se aplique          la progestina, no puede dejar de considerar los efectos favorables que          se han comunicado y que recientemente han sido confirmados y dados a conocer          por el grupo redactor del estudio WHI: Menor riesgo relativo de osteoporosis.          Menor riesgo relativo de cáncer de colon. Menor riesgo relativo          de cáncer de endometrio (3). Y también          un efecto favorable importante de ser considerado es que la THR, en casi          todas sus modalidades, es notablemente eficaz para aliviar el síndrome          climatérico (67, 68).

La eficacia de la THRPP con dosis más          bajas que las tradicionales ha sido demostrada en importantes efectos          metabólicos: actuando eficientemente en el trofismo urogenital          (62); logrando adecuada protección en el endometrio,          evitando proliferaciones anormales y cáncer de endometrio (60,          63, 64); en el metabolismo lipídico,          induciendo un perfil favorable (69); y en los factores          de la coagulación (69), reduciendo los riesgos          observados con dosis altas; y además en el metabolismo óseo,          previniendo la osteoporosis (70, 71).          

Existe un importante rol de la THRE, sin          progestina, en la esfera psiconeurológica (72).          Numerosos reportes habrían observado que la terapia estrogénica          podría retardar las manifestaciones de la enfermedad de Alzheimer;          lo que ha sido confirmado cuando la THR habría sido usada por más          de 10 años (73-76). Estos son          argumentos a favor de considerar que la THRE oral en la postmenopausia          por tiempos prolongados es beneficiosa para la esfera psiconeurológica.

Es necesario hacer notar que a diferencia          de la terapia estrogénica/progestina combinada continua, la THRPP          sería lo más próximo a una THRE desde el punto de          vista metabólico, que es el objetivo buscado, y si se aplican las          dosis bajas recomendadas, no se han demostrado efectos dañinos.          Esto sería un aliciente para mantener la terapia hormonal incluso          por tiempos prolongados. 

Se debería evitar transformar a          la amenorrea en el paradigma de la THR del climaterio, lo que ha sido          el baluarte más socorrido de la THRCC. Una explicación personalizada          de que el sangrado desencadenado por la progestina periódica es          parte del proceso de prevención del carcinoma endometrial es suficiente          para que habitualmente la THRPP sea aceptada. Es frecuente que al usar          THRPP a dosis útiles inferiores a las del estándar tradicional,          se logra un sangrado genital de escasa          cuantía, y muchas veces se observa amenorrea. Las evidencias actuales          apuntan a que la THR a dosis menores que las tradicionales logra los objetivos          metabólicos que se buscan en el climaterio. En la THR del climaterio          la progestina se justifica sólo como protección endometrial,          de tal manera que la búsqueda de la amenorrea como fin último          deja de tener sentido.  

CONCLUSION

Se puede concluir que todos estos efectos          confirman como razonable y sustentable el uso de THR oral para mujeres          climatéricas bajo vigilancia profesional adecuada. Pero eso sí,          THR fundamentada en dosis bajas de estrógenos, con un mínimo          posible de progestinas, lo que se logra agregando éstas en secuencias          cortas. Una THR oral en estos términos se puede lograr con la modalidad          de THRPP a dosis más bajas que las clásicas, permitiendo          ofrecer riesgos reducidos, con incremento significativo en calidad de          vida, usufructuando de los beneficios que se han demostrado, y eventualmente,          por períodos prolongados. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Hulley S, Grady D,          Bush T, Furberg C, Herrington D, Riggs B, Vittinghoff E: Randomized trial          of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart          disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin Replacement          Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ] 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

 2. Grady D, Herrington          D, Bittner V et al: Cardiovascular disease outcomes during 6.8          years of hormone therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study          follow-up (HERS II). JAMA 2002; 288: 49-57.        [ Links ] 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

 3. Rossouw JE, Anderson          GL, Prentice RL et al: Writing Group for the Women's Health Initiative          Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy          postmenopausal women: principal results From the Women's Health Initiative          randomized controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

 4. Ross RK, Paganini-Hill          A, Wan PC, Pike MC. Effect of hormone replacement therapy on breast cancer:          estrogen versus estrogen plus progestin. J Natl Cancer Inst 2000; 92(4):          328-32.         [ Links ] 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

 5. Schairer C, Lubin J,          Troisi R, Sturgeon S, Brinton LA, Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin          replacement therapy and breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.                  [ Links ] 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

 6. Sullivan J M, Shala          B A, Miller L A, Lerner JL, McBrayer          J D: Progestin enhances vasoconstrictor responses in post menopausal women          receiving estrogen replacement therapy. Menopause 1995; 2: 193-9.                 [ Links ] 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

 7. Miyagawa K, Rosch J,          Stanczyk F, Hermsmeyer K: Medroxiprogesterone interferes with ovarian          steroid protection against coronary vasospasm. Nat Med 1997; 3(3): 324-7.                  [ Links ]8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

8. Wahl P, Walden C, Knopp          R, Hoover J, Wallace R, Heiss G, Rifkind B: Effect of estrogen/progestin          potency on lipid/lipoprotein colesterol. N Eng J Med 1983; 308(15): 862-7.                  [ Links ]9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

9. Bradley DD, Wingerd          J, Petitti DB, Krauss RM, Ramcharan S: Serum high-density-lipoprotein          colesterol in women using oral contraceptives, estrogens and progestins.          N Eng J Med 1078; 299: 17-20.         [ Links ]10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

10. Lindheim SR, Presser          SC, Ditkoff EC, Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA: A posible bimodal effect          of estrogen on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating          effect of added progestin. Fertil Steril 1993; 60(4): 664-7.         [ Links ]11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

11. Lobo RA, Picar JH,          Wild RA, Wash B, Hirvonen E: Metabolic impact of adding medroxyprogesterone          acetate to conjugated estrogen therapy in postmenopausal women. The Menopause          Study Group. Obstet Gynecol 1994; 84(6): 987-95.         [ Links ]12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

12. Williams JK, Honore          EK, Washburn SA, Clarkson TB: Effects of hormone replacement therapy on          reactivity of atherosclerotic coronary arteries in cynomolgus monkeys.          J Am Coll Cardiol 1994; 24(7): 1757-61.        [ Links ]13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

13. Sarrel PM: Hormone          replacement therapy in the menopause. Int J Fertil Womens Med 1997; 42(2):          78-84.         [ Links ]14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

14. Allikmets K, Parik          T, Viiginaa M: The rennin-angiotensin system in essential hypertension:          associations with cardiovascular risk.Blood Press 1999; 8(2): 70-8.         [ Links ]15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

15. Chidambaram M, Duncan          JA, Lai VS, Cattran DC, Floras JS, Shooley JW, Miller JA: Variation in          the renin angiotensin system throughout the normal menstrual cycle. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 446-52.         [ Links ]16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

16. Seely EW, Walsh BW,          Gerhard MD, Williams GH: Estradiol with or without Progesterone and ambulatory          Blood Pressure in Postmenopausal Women. Hipertensión 1999; 33:          1190-994.         [ Links ]17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

17. Griendling KK, Murphy          TJ, Alexander RW: Molecular biology of the renin-angiotensin system. Circulation          1993; 87: 1816-28.         [ Links ]18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

18. Nickening G: Central          Role of the AT(1)-receptor in atherosclerosis. J Hum Hypertens 2002; 16          Suppl 3: S26-33.         [ Links ]19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

19. Strawn WB, Ferrario          CM: Mechanisms linking angiotensin II and atherogenesis.Curr Opin Lipidol          2002; 13(5): 505-12.         [ Links ]20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

20. Nickenig G, Strehlow          K, Wassmann S, Bäumer AT, Albory K, Sauer H, Böhm M: Differential          Effects of Estrogen and Progesterone on AT1 Receptor Gene Expression          in Vascular Smooth Muscle Cells. Circulation 2000; 102(15): 1828-33.        [ Links ]21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

21. Karas RH, Van Eickels          M, Lydon JP et al: A complex role for the progesterone receptor          in the response to vascular injury. J Clin Invest 2001; 108(4): 611-8.                  [ Links ]22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

22. Njolstad I, Arnesen          E, Lund-Larsen PG: Smoking, serum lipids, blood pressure, and sex differences          in myocardial infarction. Circulation 1996; 93: 450-6.         [ Links ]23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

23. Lerner DJ, Kannel          WB: Patterns of coronary disease morbility and mortality in the sexes:          a 26-year follow-up of the Framingham population. Am Heart J 1986; 111(2):          383-90.         [ Links ]24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

24. Jousilahti P, Vartiainenen          E, Tuomilehto J, Puska P: Sex, age, cardiovascular risk factors, and coronary          heart disease: a prospective follow-up study of 14 786 middle-age men          and women in Finland. Circulation 1999; 99(9): 1165-72.         [ Links ]25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

25. Colditz GA, Willet          WC, Stampfer MJ, Rosner B, Speizer FE, and Hennekens CH: Menopause and          the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1987; 316: 1105-10.                  [ Links ]26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

26. Stampfer MJ, Colditz          GA: Estrogen replacement and coronary heart disease: a quantitative assessment          of the epidemiologic evidence. Prev Med 1991; 20(1): 47-63.         [ Links ]27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

27. Hong MK, Romm PA,          Reagan K, Green CE, Rackley CE: Effects of estrogen replacement therapy          on serum lipid values and angiographically defined coronary artery disease          in postmenopausal women. Am J Cardiol 1992; 69(3): 176-8.         [ Links ]28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

28. Heckbert SR, Weiss          NS, Koepsell TD, Lemaitre RN, Smith NL, Siscovick DS, Lin D, Psaty BM:          Duration of estrogen replacement therapy in relation to the risk of incident          myocardial infarction in postmenopausal women. Arch Intern Med 1997; 157(12):          1330-6.         [ Links ]29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

29. Sullivan JM, Vander          Zwaag R, Hughes JP, Maddock V, Kroetz FW, Ramanathan KB, Mirvis DM: Estrogen          replacement and coronary artery disease. Effect on survival in postmenopausal          women. Arch Intern Med 1990; 150(12): 2557-62.         [ Links ]30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

30. Hodis HN, Mack WJ,          Lobo RA et al: Estrogen in the Prevention of Atherosclerosis Trial          Research Group Estrogen in the prevention of atherosclerosis. A randomized,          double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 2001; 135(11):          939-53.         [ Links ]31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

31. Nabulsi AA, Folsom          AR, White A, Patsch W, Heiss G, Wu KK: Association of hormone-replacement          therapy with various cardiovascular risk factors in postmenopausal women:          the Atherosclerosis Risk in Communities Study. N Engl J Med 1993; 328:          1069-75.         [ Links ]32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

32. Jiang CW, Sarrel PM,          Lindsay DC, Poole-Wilson PA, Collins P: Endothelium-independent relaxation          of rabbit coronary artery by 17ß-oestradiol in vitro. Br          J Pharmacol 1991; 104: 1033-7.         [ Links ]33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

33. Lantin-Hermoso RL,          Rosenfeld CR, Yuhanna IS, German Z, Chen Z, Shaul PW: Estrogen acutely          stimulates nitric oxide synthase activity in fetal pulmonary artery endothelium.          Am J Physiol 1997; 273: L119-L26.         [ Links ]34. Caulin-Glaser T, Garcia-Cardena        G, Sarrel P, Sessa WC, Bender JR: 17ß-Estradiol regulation of human        endothelial cell basal nitric oxide release, independent of cytosolic Ca2+        mobilization. Circ Res 1997; 81: 885-92. 

35. Freay AD, Curtis SW,          Korach KS, Rubanyi GM: Mechanism of vascular smooth muscle relaxation          by estrogen in depolarized rat and mouse aorta. Role of nuclear estrogen          receptor and Ca2+ uptake. Circ Res 1997; 81: 242-8.         [ Links ]36. Sack MN, Rader DJ,          Cannon RO: Estrogen and inhibition of oxidation of low-density lipoproteins          in postmenopausal women. Lancet 1994; 343(8892): 269-70.         [ Links ]37. Walsh BV, Schiff I,          Rosner B, Greenberg L, Ravnikar V, Sacks FM: Effects of postmenopausal          estrogen replacement on the concentrations and metabolism of plasma lipoproteins.          N Engl J Med 1991; 325: 1196-204.         [ Links ]38. Nogawa N, Sumino H,          Ichikawa S et al: Effect of Long-Term hormone replacement therapy          on angiotensin-converting enzyme activity and bradykinin in postmenopausal          women with essential hipertensión and normotensive postmenopausal          women. Menopause 2001; 8(3): 210-5.         [ Links ]39. Proudler AJ, Cooper          A, Whithead M, Stevenson JC.Effects of oestrogen-only and Oestrogen-progestogen          replacement therapy upon circulating angiotensin I _converting enzyme          activity in postmenopausal. Women.Clin Endocrinol 2003; 58(1): 30-5.         [ Links ]40. Schunkert H, Danser          AH, Hense H-W, Derkx FH, Kurzinger S, Riegger GA: Effects of estrogen          replacement therapy on the renin-angiotensin system in postmenopausal          women .Circulation 1997; 95(1): 39-45.         [ Links ]41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

36. Sack MN, Rader DJ,          Cannon RO: Estrogen and inhibition of oxidation of low-density lipoproteins          in postmenopausal women. Lancet 1994; 343(8892): 269-70.         [ Links ]37. Walsh BV, Schiff I,          Rosner B, Greenberg L, Ravnikar V, Sacks FM: Effects of postmenopausal          estrogen replacement on the concentrations and metabolism of plasma lipoproteins.          N Engl J Med 1991; 325: 1196-204.         [ Links ]38. Nogawa N, Sumino H,          Ichikawa S et al: Effect of Long-Term hormone replacement therapy          on angiotensin-converting enzyme activity and bradykinin in postmenopausal          women with essential hipertensión and normotensive postmenopausal          women. Menopause 2001; 8(3): 210-5.         [ Links ]39. Proudler AJ, Cooper          A, Whithead M, Stevenson JC.Effects of oestrogen-only and Oestrogen-progestogen          replacement therapy upon circulating angiotensin I _converting enzyme          activity in postmenopausal. Women.Clin Endocrinol 2003; 58(1): 30-5.         [ Links ]40. Schunkert H, Danser          AH, Hense H-W, Derkx FH, Kurzinger S, Riegger GA: Effects of estrogen          replacement therapy on the renin-angiotensin system in postmenopausal          women .Circulation 1997; 95(1): 39-45.         [ Links ]41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

37. Walsh BV, Schiff I,          Rosner B, Greenberg L, Ravnikar V, Sacks FM: Effects of postmenopausal          estrogen replacement on the concentrations and metabolism of plasma lipoproteins.          N Engl J Med 1991; 325: 1196-204.         [ Links ]38. Nogawa N, Sumino H,          Ichikawa S et al: Effect of Long-Term hormone replacement therapy          on angiotensin-converting enzyme activity and bradykinin in postmenopausal          women with essential hipertensión and normotensive postmenopausal          women. Menopause 2001; 8(3): 210-5.         [ Links ]39. Proudler AJ, Cooper          A, Whithead M, Stevenson JC.Effects of oestrogen-only and Oestrogen-progestogen          replacement therapy upon circulating angiotensin I _converting enzyme          activity in postmenopausal. Women.Clin Endocrinol 2003; 58(1): 30-5.         [ Links ]40. Schunkert H, Danser          AH, Hense H-W, Derkx FH, Kurzinger S, Riegger GA: Effects of estrogen          replacement therapy on the renin-angiotensin system in postmenopausal          women .Circulation 1997; 95(1): 39-45.         [ Links ]41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

38. Nogawa N, Sumino H,          Ichikawa S et al: Effect of Long-Term hormone replacement therapy          on angiotensin-converting enzyme activity and bradykinin in postmenopausal          women with essential hipertensión and normotensive postmenopausal          women. Menopause 2001; 8(3): 210-5.         [ Links ]39. Proudler AJ, Cooper          A, Whithead M, Stevenson JC.Effects of oestrogen-only and Oestrogen-progestogen          replacement therapy upon circulating angiotensin I _converting enzyme          activity in postmenopausal. Women.Clin Endocrinol 2003; 58(1): 30-5.         [ Links ]40. Schunkert H, Danser          AH, Hense H-W, Derkx FH, Kurzinger S, Riegger GA: Effects of estrogen          replacement therapy on the renin-angiotensin system in postmenopausal          women .Circulation 1997; 95(1): 39-45.         [ Links ]41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

39. Proudler AJ, Cooper          A, Whithead M, Stevenson JC.Effects of oestrogen-only and Oestrogen-progestogen          replacement therapy upon circulating angiotensin I _converting enzyme          activity in postmenopausal. Women.Clin Endocrinol 2003; 58(1): 30-5.         [ Links ]40. Schunkert H, Danser          AH, Hense H-W, Derkx FH, Kurzinger S, Riegger GA: Effects of estrogen          replacement therapy on the renin-angiotensin system in postmenopausal          women .Circulation 1997; 95(1): 39-45.         [ Links ]41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

40. Schunkert H, Danser          AH, Hense H-W, Derkx FH, Kurzinger S, Riegger GA: Effects of estrogen          replacement therapy on the renin-angiotensin system in postmenopausal          women .Circulation 1997; 95(1): 39-45.         [ Links ]41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

41. Fischer M, Baessler          A, Schunkert H. Renin angiotensin system and gender differences in the          cardiovascular system. Cardiovascular Research 2002; 53: 672-7.         [ Links ]42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

42. Wu Z, Maric C, Roesch          DM, Zheng W, Verbalis JG, Sandberg K: Estrogen regulates adrenal angiotensin          AT1 receptors by modulating AT1 receptor translation. Endocrinology 2003;          144(7): 3251-61.         [ Links ]43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

43. Armando I, Jezoba          M, Juorio AV, Terron JA, Falcon-Neri A,Semino-Mora C, Imboden H, Saavedra          JM. Estrogen Upregulates renal angiotensin II AT(2) receptors. Am J Physiol          Renal Physiol 2002; 283(5): F934-43.         [ Links ]44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

44. Ziel HK and Finkle          WD: Increased risk of endometrial carcinoma among users conjugated estrogens.          N Engl J Med 1975; 293(23): 1167.         [ Links ]45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

45. McDonald TW, Annegers          JF, O'Fallon WM, Dockerty MB, Malkasian GD Jr, Kurland LT. Exogenous estrogen          and endometrial carcinoma: case control and incidence study. Am J Obstet          Gynecol 1977; 127(6): 572-80.         [ Links ]46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

46. Antunes CMF, Strolley          PD, Rosenshein NB et al: Endometrial cancer and estrogen use. Report          of a large case-control study. N          England Med 1979; 300(1): 9-13.          [ Links ]47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

47. Collins J, Donner          A, Allen LH, Adams O: Estrogen use and survival in endometrial cancer.          Lancet 1980; 2(8201): 961-4.         [ Links ]48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

48. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJB, Whittehead MI: Dose dependent effects          of oral progesterone on the oestrogenized post menopausal endometrium.          Br Med J 1983; 287: 1241.         [ Links ]49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

49. Gibbons WE, Moyer          DL, Lobo RA, Roy S, Mishell DR: Biochemical and histologic effects of          sequential estrogen/progestin therapy on the endometrium of post menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1986; 154(2): 456-61.         [ Links ]50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

50. Porcile A, Martínez          E, Venegas E, Capetillo M: Hiperplasia endometrial: diagnóstico,          tratamiento y manejo clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52:          265-72.         [ Links ]51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

51. Gerschenson LE, Fennell          RH Jr: A developmental view of endometrial hyperplasia and carcinoma based          on experimental research. Pathol Res Pract 1982; 174(3): 285-96.         [ Links ]52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

52. Rusnati M, Casarotti          G, Pecorelli S, Ragnotti G, Presta M: Estro-progestinic replacement therapy          modulates the levels of basic fibroblast growth factor in postmenopausal          endometrium. Gynecol Oncol 1993; 48(1): 88-93.         [ Links ]53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

53. Byrjalsen I, Thormann          L, Meinecke B, Riis BJ, Christiansen C: Serum placental protein 14(PP14)          reflects endometrial status during hormone remplacement therapy. Hum Reprod          1992; 7(8): 1042-7.         [ Links ]54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

54. Giudice LC, Dsupin          BA, Irwin JC: Steroid and peptide regulation of insulin like growth factor          -binding proteins secreted by human endometrial stromal cells is dependent          on stromal differentiation. J Clin Endocrin Metabol 1992; 75(5): 1235-41.                  [ Links ]55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

55. Lane G, Siddle NC,          Ryder TA, Pryse-Davies J, King RJ, Whitehead MI: Is provera the ideal          progesterone for addition to postmenopausal estrogen therapy? Fertil Steril          1986; 45(3): 345-52.         [ Links ]56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

56. Luciano AA, De Souza          MJ, Roy MP, Schoenfeld MJ, Nulsen JC, Halvorson CV: Evaluation of low-dose          estrogen and progestin therapy in postmenopausal women. A double-blind,          prospective study of sequentiall versus continuous therapy. J Reprod Med          1993; 38(3): 207-14.        [ Links ]57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

57. Voigt LF, Weiss NS,          Chu J, Daling JR, McKnight B, van Belle G. Progestagen supplementation          of exogenous oestrogens and risk of endometrial cancer. Lancet 1991; 338(8762):          274-7.         [ Links ]58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

58. Whitehead MI, Towsend          PT, Pryse-Davies J, King RJ: Effects of Estrogens and progestins on the          biochemestry and morphology of the postmenopausal endometrium. N Englan          J Med 1981; 305(27): 1599-605.         [ Links ]59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

59. Gibbons WE, Thorneycroft          IH: Protecting the endometrium. Opposing the hyperplasia/malignancy potential          of ERT. J Reprod Med 1999; 44(2Suppl): 203-8.        [ Links ]60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

60. Gelfand MM, Ferenczy          A: A prospective 1-year study of estrogen and progestin in postmenopausal          women: effects on the endometrium. Obstet Gynecol 1989; 74(3 Pt 1): 398-402.        [ Links ] 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

 61. Lethaby A, Farquhar          C, Sarkis A, Roberts H, Jepson R, Barlow D: Hormone replacement therapy          in postmenopausal women: endometrial hiperplasia and irregular bleeding.          Cochrane Review. Cochrane Library, issue 4, 2002.         [ Links ]62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

62. Utian WH, Shoupe D,          Bachmann G, Pinkerton JV, Pickar JH: Relief of vasomotor symptoms and          vaginal atrophy with lower doses of conjugated equine estrogens and medroxyprogesterone          acetate. Fertil Steril 2001; 75(6): 1065-79.         [ Links ]63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

63. Archer DF, Dorin M,          Lewis V, Schneider DL, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated          equine estrogens and medroxyprogesterone acetate on endometrial bleeding.          Fertil Steril 2001; 75(6): 1080-1087.         [ Links ]64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

64. Pickar JH, Yeh IT,          Wheeler JE, Cunnane MF, Speroff L: Endometrial effects of lower doses          of conjugate equine estrogens and medroxiprogesterone acetate. Fertil          Steril 2001; 76(1): 25-31.        [ Links ]65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

65. Hirvonen E, Salmi          T, Puolakka J et al: Can progestin be limited to every third month          only in postmenopausal women taking estrogen? Maturitas 1995; 21(1): 39-44.                  [ Links ]66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

66. Ettinger B, Pressman          A, Van Gessel A: Low-dosage Esterified Estrogens Opposed by Progestin          at 6-Month Intervals. Obstet Gynecol 2001; 98(2): 205-11.         [ Links ]67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

67. Porcile A, Gallardo          E, Onetto P, Schächter D: Very low estrogen-desogestrel contraceptive          in perimenopausal hormonal replacement. Maturitas 1994; 18(2): 93-1103.                  [ Links ]68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

68. Porcile A, Martínez          E, Venegas E: Esquema terapéutico con etinil estradiol y medroxiprogesterona acetato en el climaterio. Rev Chil Obstet        Ginecol 1987; 52(2): 107-13.        [ Links ] 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

 69. Lobo RA, Bush T,          Carr BR, Pickar JH: Effects of lower doses of conjugated equine estrogens          and medroxyprogesterone acetate on plasma lipids and lipoproteins, coagulation          factors, and carbohydrate metabolism. Fertil Steril 2001; 76(1): 13-24.                  [ Links ]70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

70. Lindsay R, Gallager          JC, Kleerekoper M, Pickar JH. Effect of lower doses of conjugated equine          estrogens with and without medroxyproesterone acetate on bone in early          postmenopausal women. JAMA 2002; 287(20):2668-2676.         [ Links ]71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

71. Bone HG, Greenspan          SL, McKeever C, Bell N, Davidson M, Downs RW, Emkey R, Meunier PJ, Miller          SS, Mulloy AL, Recker RR, Weiss SR, Heyden N, Musliner T, Suryawanshi          S, Yates AJ, Lombardi A. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal          women with low bone mineral density. J Clin Endocrinol Metab 2000;85(2):720-726.                  [ Links ]72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

72. Zec RF, Trivedi MA:          The effects of estrogen replacement therapy on neuropsychological functioning          in postmenopausal women with and without dementia: a critical and theoretical          review. Neuropsychol Rev 2002; 12(2): 65-109.         [ Links ]73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

73. Kesslak JP: Can estrogen          play a significant role in the prevention of Alzheimer's disease? J Neural          Transm Suppl 2002; (62): 227-39.         [ Links ]74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

74. Zandi PP, Carlson          MC, Plassman BL, Welsh-Bohmer KA, Mayer LS, Steffens DC, Breitner JC:          Cache County Memory Study Investigators. Hormone replacement therapy and          incidence of Alzheimer disease in older women: the Cache County Study.          JAMA 2002; 288(17): 2123-9.        [ Links ]75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

75. Sherwin BB .Estrogen          and cognitive aging in women. Trends Pharmacol Sci 2002;23(11): 527-34.                  [ Links ]76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 

76. Fillit HM. The role          of hormone replacement therapy in the prevention of Alzheimer disease.          Arch Intern Med 2002; 162(17): 1934-42.         [ Links ] *Documento recibido en octubre        de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor en        noviembre de 2003. 