https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300009
ENDOMETRIOSIS PROFUNDA DEL TABIQUE RECTOVAGINAL CON COMPROMISO INTESTINAL: MANEJO QUIRÚRGICO CON RESECCIÓN SEGMENTARIA DE RECTOSIGMOIDES

  INTRODUCCIÓN La endometriosis se define como la presencia          de tejido endometrial funcional (glándulas y estro-ma) fuera de la cavidad          uterina (1). Desde un punto de vista anatómico la endometriosis puede          tener localización pelviana o extrapelviana. Dentro de la endometriosis          pelviana se distinguen tres formas: la endometriosis ovárica, la endometriosis          perito-neal superficial y la endometriosis peritoneal profunda. Esta última          corresponde a la forma más rara de las tres mencionadas y se diagnostica          cuando existe infiltración del espacio retroperitoneal ≥ 5 mm (2).          Su incidencia se estima 1 en 170 a 1 en 3.800 mujeres. La endometriosis          del tabique rectovaginal (TRV) corresponde a la forma más severa de la          endometriosis profunda comprometiendo específicamente el tejido conectivo          entre la vagina y la pared anterior del recto. Se estima que 1 de cada          6 mujeres con endometriosis profunda presentará compromiso del TRV lo          que representa 1 de cada 1000 a 1 en 23.000 mujeres con endometriosis          (3). La endometriosis del TRV puede infiltrar tanto la vagina como el          recto y, en los casos más severos, puede extenderse lateralmente llegando          a comprometer uno o ambos uréteres (3,4). El com promiso intestinal aunque          infrecuente, se observa en el 3-37% de las pacientes con endometriosis          y afecta principalmente el rectosigmoides (5-9). El tratamiento médico          es ineficaz y tiene escaso rol en el manejo de estas pacientes (10), las          que con frecuencia requieren de un tratamiento quirúrgico agresivo, que          puede incluir la resección de un segmento intestinal para lograr un tratamiento          exitoso (11). El objetivo de este trabajo es revisar          la experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile en el enfrentamiento diagnóstico y terapéutico de pacientes con          endometriosis profunda con compromiso intestinal (rectosigmoides). Se          presenta además, una revisión de la evidencia disponible en la literatura          con el fin de entregar algunas pautas para su diagnóstico y manejo correcto. PACIENTES Y MÉTODO Se revisaron los registros de pabellón          de nuestro centro y se construyó una base de datos con los casos de endometriosis          operados entre enero de 2005 y diciembre de 2007. Se reclutaron todas          las pacientes con diagnóstico de endometriosis del TRV que fueron tratadas          quirúrgicamente y con biopsia procesada en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile. Retrospectivamente          se revisaron las fichas clínicas de aquellos casos en que el manejo quirúrgico          requirió de una resección colorrectal segmentaria por compromiso profundo          o transmu-ral de la pared intestinal. Fueron excluidas del análisis, aquellas          pacientes en las que se evidenció la presencia de implantes serosos superficiales          en el intestino y que sólo requirieron fulguración superficial del peritoneo,          sin entrada al lumen intestinal, o aquellas en que se realizó una resección          en cuña, sin resección intestinal segmentaria,. Se incluyeron variables          clínicas, como edad al diagnóstico, motivo de consulta, antecedentes de          tratamiento médico para endometriosis, de tratamiento quirúrgico por endometriosis,          exámenes de evaluación preoperatoria, la vía de abordaje quirúrgico, el          tipo de cirugía realizada, el tiempo operatorio, las complicaciones y          seguimiento. En todos los casos incluidos hubo confirmación histológica          en la pieza de compromiso intestinal profundo por endometriosis. Para          el seguimiento se registraron los controles postoperatorios y se efectuó          una entrevista telefónica, orientada a determinar la presencia de síntomas,          embarazo, complicaciones a largo plazo y satisfacción con la cirugía. Los antecedentes clínicos para su análisis          fueron registrados en una base de datos Excel versión office 2007. RESULTADOS En el período de estudio se registraron          un total de 30 casos de endometriosis profunda con compromiso del TRV.          De ellos, sólo 3 casos (10%) presentaron compromiso colorrectal con necesidad          de resección segmentaria. La edad promedio de las pacientes fue 32          años (rango: 29-33 años). En todas las pacientes existía el antecedente          de al menos una cirugía por endometriosis y/o presentaba recurrencia de          los síntomas pese al uso de tratamiento médico. En los tres casos se consigna dentro los          motivos de consulta disquexia catamenial, defecación dolorosa, dispareunia          profunda y dismenorrea severa. Una de las pacientes refirió episodios          de hematoquezia y rectorragia catamenial. Basado en dichos síntomas, en          los 3 casos, hubo sospecha preoperatoria de compromiso intestinal. Al          tacto vaginal, en los 3 casos se palpaba nodulos sensibles en relación          al fórnix posterior. Sin embargo, en el tacto rectovaginal, no se palpaba          nodulos o puntos dolorosos específicos. Cabe señalar que en una de las          pacientes fue necesario realizar el examen bajo anestesia debido a la          intensidad de su sintomatología. El estudio por imágenes incluyó la resonancia          magnética (RM) de pelvis y la endosonografía rectal. En 2 de los casos,          la RM confirmó la presencia de un nodulo en el TRV, uno de ellos con compromiso          transmural evidente del recto. Por su parte, la endosonografía fue sugerente          de infiltración de la pared rectal en un caso. Dado el gran tamaño del          nodulo (mayor de 3 cm), en dos casos se realizó pielografía de eliminación.          Ninguna de las pacientes refería síntomas urinarios irritativos u obstructivos          previo a su diagnóstico. En los dos casos la pielografía mostró hidroureteronefrosis          bilateral. En ambos se instaló un catéter doble J bilateralmente, en forma          retrógrada, mediante cistoscopía, previo a la cirugía. Tal instalación          se realizó con el fin de facilitar la identificación y liberación de los          uréteres durante la cirugía (ureterolisis). Cabe señalar que una de estas          pacientes, pese a la instalación de un doble J bilateral, presentó insuficiencia          renal posre-nal secundaria a la obstrucción ureteral, requiriendo de compensación          de su función renal previo a la cirugía. Por la sospecha clínica de compromiso intestinal,          a todas las pacientes se les realizó una colonoscopia. En una de ellas          (caso 3) había compromiso evidente de la mucosa rectal. En dicho caso          se tomó biopsias por endoscopia dado su aspecto inflamatorio y necrótico,          sugerente de compromiso neoplásico. Dichas biopsias sólo mostraron inflamación          y fibrosis. El tratamiento fue quirúrgico con enfoque          conservador de la fertilidad (preservación del útero y al menos un ovario)          en los 3 casos. En 2 de los casos el abordaje fue primariamente por vía          laparoscópica. En el tercer caso se optó por la laparotomía dado el compromiso          ureteral bilateral y la complejidad de la cirugía. Independiente de la vía de abordaje, en          todas las pacientes se realizó preparación mecánica del intestino y profilaxis          antibiótica según normativa local (12). La cirugía fue planificada y realizada          por un equipo multidisciplinario compuesto por ginecólogo, coloproctólogo          y urólogo. Una vez realizado el pneumoperitoneo e          instalada la óptica (o abierta la cavidad abdominal), en las 3 pacientes,          el hallazgo principal fue la presencia de sellamiento u obliteración del          fondo de saco posterior. Liberada la pelvis fue posible demostrar la presencia          de endometriosis profunda con compromiso del TRV en los tres casos. La          coexistencia de endometriosis ovárica se observó sólo en una paciente.          En dos pacientes se evidenció la extensión lateral del nodulo. Abierto          el peritoneo retrouterino y desarrollados los espacios avasculares de          la pelvis (espacios pararrectales) se demostró el compromiso uni o bilateral          del uréter en dos casos. En las tres pacientes, a fin de lograr          la resección completa del nodulo TRV, se realizó resección segmentaria          del rectosigmoides con anastomosis primaria utilizando corchetera. La          evaluación del adecuado sello de la anastomosis se realizó mediante una          prueba neumática insuflando aire transrectal (sonda Petzer). En una de          las pacientes, dada la magnitud de la cirugía (anastomosis primaria ultra          baja) se realizó una ileostomía de protección la cual se cerró en forma          diferida 3 meses más tarde. En una de las pacientes abordadas primariamente          por laparoscopia fue necesaria la conversión. Dicha conversión se debió          a la necesidad de realizar un reimplante ureteral. Tal procedimiento se          realizó en los 2 casos con compromiso ureteral. En uno de ellas la técnica          de reimplante requirió de una vejiga psoica. Dicha paciente presentaba          extensión lateral del nodulo con compromiso ureteral unilateral. En la          otra paciente, con un compromiso extenso y bilateral de los uréteres (misma          paciente que experimentó insuficiencia renal) fue necesaria la remoción          segmentaria de ambos uréteres en la porción adherida al nodulo. Dada la          longitud del segmento resecado, el reimplante se hizo mediante la técnica          de colgajo vesical de Casati-Boari. En una de las tres cirugías fue posible          realizar el procedimiento completo por vía laparoscópica, remoción completa          del nodulo, la resección intestinal y anastomosis primaria. El tiempo operatorio promedio fue de 403          minutos, siendo mayor en los casos con reimplante ureteral. En todos los casos hubo confirmación histológica          de endometriosis profunda del TVR con compromiso de la pared colorrectal          (la Figura 1 ilustra uno de los casos).    

En el período postoperatorio inmediato          no se registraron complicaciones mayores (incluyendo filtración de la          anastomosis). Uno de los casos requirió de transfusión producto de anemia          sintomática. Sin embargo, hubo una complicación mayor tardía, posterior          al alta de la paciente, que correspondió a un tromboembolismo pulmonar          2 semanas posterior al alta. La paciente fue rehospitalizada y se instaló          un filtro en vena cava inferior más el inicio de anticoagulación (TACO),          que se indicó por un mínimo de 3 meses. Con un seguimiento promedio de 20 meses          (rango: 16-26 meses), 2 de las 3 pacientes se encuentran en buenas condiciones.          La tercera requirió de una reexploración producto de la estenosis del          reimplante ureteral. Recientemente la paciente con el tromboembolismo          pulmonar finalizó su TACO; en su control de imágenes se constata la presencia          de endometriosis ovárica bilateral, motivo por el cual se ha planificado          una cirugía de reexploración. La Tabla I resume las          características clínicas, los aspectos quirúrgicos y de seguimiento de          las tres pacientes incluidas en la serie.    

DISCUSIÓN La endometriosis intestinal fue descrita          por primera vez por Sampson en 1922 (13), y se define como la infiltración          de la pared intestinal por tejido endometrial ectópico, comprometiendo          la muscular propia (14). La incidencia reportada oscila entre 3 y 37%          y depende del centro de donde provenga la serie (5-9). Habitualmente las          mayores incidencias se observan en centros de referencia como el nuestro.          En la actualidad, la incidencia estimada para nuestro centro es de un          10%. Tratar de definir un cuadro clínico característico          para la endometriosis profunda con compromiso intestinal, que le distinga          de otras formas de endometriosis, es difícil. Sin embargo, ciertos elementos          de la anamnesis nos deben hacer pensar en ella. En primer lugar, debe          tenerse presente que la endometriosis del TRV se presenta principalmente          con dolor pélvico, el cual puede tener diferentes patrones (ej. dismenorrea,          dispareunia profunda, algia pelviana no cíclica). Junto a este patrón          de dolor "típico", pueden coexistir síntomas gastrointestinales          bajos y/o cambios en el hábito intestinal, todos ellos secundarios al          compromiso colorrectal, como son la rectorragia, el tenesmo rectal, la          disquexia catamenial y la defecación dolorosa durante la menstruación          (8,15,16). Por lo tanto la asociación de dolor pélvico a alguno de estos          síntomas debe motivar la búsqueda dirigida de dicho compromiso. Pero más          importante aún, es entender que el cuadro clínico de la endometriosis          con compromiso intestinal es muy variado, haciendo su diagnóstico difícil          y requiriendo de un alto índice de sospecha. Por ende, recomendamos fuertemente          que en toda paciente con diagnóstico presuntivo o conocido de endometriosis          severa, se le interrogue dirigida-mente en busca de alguno de estos síntomas          ya que existe una correlación entre el antecedente de endometriosis, su          localización y la probabilidad de compromiso intestinal (16,17). A modo          de ejemplo, en nuestra serie, todas las pacientes tenían el antecedente          de endometriosis severa y presentaban alguno de los síntomas ya descritos. La utilidad del examen físico en el diagnóstico          de endometriosis del TRV es motivo de controversia, pese a ello no debe          ser omitido. Los hallazgos son variados y dependen de la localización          de las lesiones y del día del ciclo menstrual en que se realice el examen          (18). Si bien lo más frecuente es palpar un nodulo sensible en el fondo          de saco vaginal posterior (evocando en forma exacta la sintomatología          referida por la paciente), su ausencia no le descarta. Según Chapron,          en un 65% de las pacientes con endometriosis profunda y compromiso rectal          no se palpan nodulos dolorosos al tacto vaginal (19). Así también la presencia          de lesiones rojas durante la especuloscopía constituye otro hallazgo altamente          sugerente de endometriosis del TRV. Sin embargo, tal hallazgo está ausente          en el 70% de los casos de endometriosis intestinal (19). Con respecto          al tacto rectovaginal, además de ser un procedimiento molesto, es claro          que su utilidad es limitada (11,20), puesto que las lesiones habitualmente          se ubican más altas quedando fuera del alcance. Por ello, es que no lo          realizamos en forma rutinaria. En base a nuestra experiencia, recomendamos          fuertemente examinar a la paciente durante el periodo menstrual, particularmente          si el examen clínico inicial ha sido dudoso y la anamnesis sugiere la          presencia de endometriosis profunda. Con el fin de maximizar el éxito terapéutico,          resulta medular el establecer con la mayor exactitud posible la real extensión          y localización de la enfermedad. Este conocimiento influirá sobre la planificación          del tratamiento (incluyendo quienes participarán de su manejo) y sobre          el riesgo de recurrencia de la enfermedad producto de tratamientos parciales,          llevando consigo un aumento en los costos y agregando morbilidad. Al respecto, algunos autores han definido          los exámenes que deben ser realizados ante la sospecha de esta entidad          y según su resultado han establecido clasificaciones que permiten predecir          la complejidad del tratamiento requerido y la posibilidad de fracaso de          éste (14,21). Dentro de esas clasificaciones, en nuestro centro, hemos          utilizado la clasificación propuesta por Donnez y cols (22), que considera          los hallazgos en la resonancia magnética (RM) de pelvis y a la ultrasonografía          transrectal (USTR) (Tabla II). Cabe señalar que en estas          pacientes, es frecuente el uso de diferentes métodos de imagen en pos          de aumentar la precisión diagnóstica (23). La Tabla III          resume los valores de sensibilidad, especificidad, valor predictivo y          likelihood ratio para los distintos métodos de imagen utilizados para          el diagnóstico de endometriosis profunda con compromiso intestinal.    

   

Dentro de los exámenes utilizados, la USTR          constituye un examen útil frente a la sospecha de endometriosis del tabique          rectovaginal y de compromiso intestinal. Sin embargo, para su correcta          interpretación se requiere de personal entrenado y de realización rutinaria,          situación que no ocurre en muchos centros (24). En nuestro centro aunque          se realiza, aún no es de indicación habitual. Otros centros han preconizado          el uso de la ultrasonografía transvaginal (USTV). Bajo dicha imagen, las          lesiones endometriósicas aparecen como engrasamientos lineales o nodulos          hipoecoicos de tamaño variable (25). Bazot y cols (26), en un estudio          prospectivo controlado, en el que se incluyeron 142 pacientes, demostraron          que la USTV era una herramienta útil en el diagnóstico del compromiso          endometriósico intestinal. Sin embargo, al igual que con la USTR, requería          que el radiólogo estuviera familiarizado tanto con el aspecto normal de          la pared colorrectal como cuando se encuentra comprometido por estas lesiones.          En nuestra experiencia, aunque la USTV constituye el examen de primera          línea durante el estudio de pacientes con algia pelviana crónica (cíclica          o no cíclica), no muestra utilidad en el diagnóstico de endometriosis          del tabique rectovaginal o intestinal. Su utilidad se restringe a aquellos          casos en que coexisten endometriomas (25,27). Su capacidad diagnóstica          con los endometriomas justifica su uso ya que la endometriosis profunda          con compromiso intestinal rara vez se presenta en forma aislada y generalmente          coexiste con estas otras formas de endometriosis pelviana (9,14,23). En nuestra serie, en uno de los casos coexistían          endometriomas y endometriosis profunda con compromiso colorrectal (1 de          3 casos). Aunque nuestra serie es pequeña, tal frecuencia de coexistencia          concuerda con lo reportado en la literatura. Esto es, entre 39,7 a 53%          de los casos de endometriosis profunda coexisten con endometriomas (26,28).          Cabe agregar además, que la presencia de endometriomas es un marcador          de enfermedad severa y un factor de riesgo independiente para la necesidad          de resección intestinal durante el tratamiento quirúrgico. En un análisis          de 1785 pacientes con endometriosis ovárica, sólo el 1% tenía endometriomas          como lesión única (29). Esto significa que, si un ginecólogo diagnostica          y trata solo la endometriosis ovárica, existe un 99% de posibilidad de          dejar sin tratamiento otras lesiones mayores (29). Por ello el ginecólogo,          ante el hallazgo de endometriomas, debe esperar enfrentarse a una enfermedad          extensa y a la posibilidad de terminar en una cirugía compleja con el          riesgo de complicaciones mayores. Aunque los estudios de diagnóstico no          lo sugieren, durante la exploración quirúrgica debe buscarse siempre otras          lesiones y de haberlas, tratarlas. La RM de pelvis constituye una herramienta          diagnóstica cada vez más utilizada en la evaluación preoperatoria de la          endometriosis profunda de la pelvis posterior. Esta técnica es superior          a la ultrasonografía, pues no es operador dependiente y entrega información          más completa y objetiva de la anatomía de la pelvis. La RM es muy precisa          en el diagnóstico en ciertas localizaciones de la endometriosis profunda          como el tabique rectovaginal o el rectosigmoides. Sin embargo, la RM muestra          algunas limitaciones con la presencia de endom-triomas en la cercanía          de los ligamentos uterosacros o con úteros en retroversión (30). En nuestra          experiencia, la RM tiene gran correlación con los hallazgos intraoperatorios. Un examen que ha entrado en desuso pero          que ha sido utilizado por más de 30 años, ante la sospecha de compromiso          intestinal, es el enema baritado de doble contraste (31). Al respecto          sólo un estudio ha evaluado su eficacia diagnóstica (32). En ese examen          es posible observar la deformación de la pared anterior del colon o rectosigmoides          por la presencia de la enfermedad. En nuestro centro no lo utilizamos          de forma rutinaria. La endosonografía constituye actualmente          el examen de elección ante la sospecha de compromiso endometriósico de          la pared intestinal (9). Este examen permite delimitar con gran exactitud          tanto la profundidad de la lesión que afecta a la pared intestinal como          la distancia de ella al margen anal (33-36). Chapron y cols (37), demostraron          que la endosonografía tiene una mayor sensibilidad y valor predictivo          negativo que la RM para el diagnóstico de compromiso rectal en pacientes          con endometriosis profunda de la pelvis posterior. Sin embargo, este examen          tiene desventajas. Dentro de ellas está el requerimiento de un operador          entrenado, la incomodidad de una preparación previa mediante enema evacuante          y la visualización de sólo una pequeña porción de la pelvis. En nuestro          centro la hemos utilizado sólo en aquellos casos en que existe una fuerte          sospecha clínica de compromiso rectal. Recientemente, ha surgido evidencia con          el uso de la tomografía axial computarizada (TAC) multi-corte con enteroclisis.          Este examen pareciera ser un método muy eficaz en el diagnóstico de endometriosis          intestinal (38,39). A la fecha, no contamos con experiencia con esta técnica          en pacientes con endometriosis. Un examen frecuentemente realizado en pacientes          con sospecha de endometriosis profunda con compromiso intestinal es la          colonoscopia. Con ella se busca identificar lesiones con compromiso transmural          intestinal y poder biopsiarlas. Sin embargo, el compromiso de la mucosa          es extremadamente infrecuente, por lo que habitualmente el examen resultará          normal o con indicios de compresión extrínseca. De observar lesiones y          biopsiarlas, ellas mostrarán sólo inflamación crónica lo cual puede confundir          o generar interpretaciones erróneas (6,40), tal como ocurrió en uno de          nuestros casos en donde el diagnóstico planteado osciló entre un cuadro          de fibrosis retroperitoneal, sospecha de patología neoplásica y endometriosis          profunda. En nuestra opinión, el mayor rol de la colonoscopia estaría          en el realizar un diagnóstico diferencial de las pacientes con rectorragia          y en excluir de tumores malignos. Confirmado el diagnóstico de endometriosis          profunda con compromiso intestinal, la única alternativa terapéutica razonable          y efectiva, en pacientes sintomáticas, es lograr la resección quirúrgica          completa del tejido endometrial ectópico. Sin embargo, tal cirugía es          extremadamente compleja y se asocia a posibles complicaciones intestinales,          ureterales y vaginales (41). Por ende, la planificación previa y la coordinación          en la participación de un equipo multidisciplinario (ginecólogo, urólogo          y cirujano digestivo) es crucial. Respecto al uso de terapia médica, antes          o después de la cirugía, ya sea con el fin de facilitar el procedimiento          o para disminuir el riesgo de recurrencia, no existe evidencia que lo          avale (42). Pese a ello, en algunos casos, puede constituir una opción          previa a la cirugía (difiriendo el momento de ésta), particularmente si          la alternativa quirúrgica implica una cirugía demasiado compleja y/o riesgosa          o si se trata de paciente de alto riesgo quirúrgico (ej. pacientes con          trastornos de la coagulación) (9,43). Cabe señalar, que tal opción es          sólo transitoria y no debe constituir la alternativa de manejo definitivo.          Tanto en nuestra experiencia como en la de otros grupos, la eficacia del          tratamiento médico en pacientes con endometriosis profunda es mínima con          una tasa alta de recurrencias sintomáticas, requiriendo en definitiva,          de cirugía en la mayoría de los casos (10,11,44). Un aspecto a considerar en las pacientes          con esta enfermedad se refiere al compromiso por enfermedad de otras estructuras          pelvianas, particularmente el uréter. Dicho compromiso es variable en          extensión y profundidad. Habitualmente corresponde a un atrapamiento o          estenosis secundaria a la fibrosis circundando al nodulo rectovaginal          y que lo compromete por vecindad. Afortunadamente tal compromiso es infrecuente.          Sin embargo, en aquellos nodulos de gran tamaño (≥ 3 cm) y/o con          extensión lateral, tal compromiso puede alcanzar el 11% de los casos (4).          El establecer su diagnóstico previo o durante la cirugía es de vital importancia          pues, sin tratamiento y producto de la obstrucción, puede llevar a la          pérdida silente e irreversible de la función renal (4). Síntomas sugerentes          de uropatía obstructiva o la ocurrencia de lumbalgia catamenial son poco          frecuentes y la mayoría de las pacientes permanecen asintomáticas (45).          Por ende, en nodulos de gran tamaño y/o con extensión lateral siempre          debe estudiarse dirigidamente la vía urinaria independiente de que existan          o no síntomas asociados. La pielografía de eliminación es el examen de          elección frente a la presunción de compromiso ureteral (22). Cabe señalar          que nuestras dos pacientes con compromiso ureteral no presentaban síntomas          urinarios. Basado en lo anterior, es que hemos decidido en nuestro centro          el realizar estudio mediante pielografía, como parte de la evaluación          preoperatoria, a todas las pacientes con nodulo tipo III según la clasificación          de Donnez (Tabla II), los mayores de 3 cm o aquellos          con extensión lateral. En estas pacientes, la instalación preoperatorio          de catéteres doble J permite la identificación del uréter y facilita la          ureterolisis. Aún así, el tratamiento quirúrgico es complejo y puede requerir          de la resección parcial del uréter y el posterior reimplante de la porción          proximal en la vejiga. Se han descrito diferentes técnicas de reimplante          ureteral, siendo la vejiga psoica y el Casati-Boari las más utilizadas          (45). En nuestra serie, uno de los casos requirió de una vejiga psoica.          En el segundo caso, producto del compromiso extenso y bilateral, la solución          fue el reimplante ureteral mediante un doble Casati-Boari (en escopeta          de cañón yuxtapuesto). Frecuentemente la endometriosis intestinal          es un hallazgo intraoperatorio inesperado para el ginecólogo, el cual          con frecuencia no cuenta con un entrenamiento adecuado en cirugía intestinal.          Lo anterior, sumado a la falta de una adecuada preparación intestinal,          determinan muchas veces que el procedimiento termine en una cirugía incompleta          para esta entidad. Debido a esto, es que recomendamos realizar siempre          preparación intestinal ante la sospecha o hallazgo de endometriomas como          también en toda paciente con antecedente de endometriosis. A ello se agrega          el trabajo coordinado con un cirujano digestivo quien ante el hallazgo          pueda concurrir a asistir en su manejo. La técnica y abordaje quirúrgico escogidos          dependerán tanto de la extensión y localización de la enfermedad como          de la experiencia del cirujano. No existe consenso claro sobre las indicaciones          con las cuales debe realizarse una resección intestinal en endometriosis,          pero en general se indica en pacientes sintomáticas, cuando existe sospecha          de malignidad, ante la presencia de implantes profundos que comprometan          >50% del perímetro intestinal, con nodulos > 3 cm, múltiples nodulos          o con compromiso transmural (9,46,47,48). Las can-didatas a esta cirugía          deberán ser adecuadamente informadas sobre la posibilidad de conversión,          de lesión ureteral, de colostomía y de la persistencia de síntomas urinarios          y digestivos pos cirugía. Durante años tanto el compromiso profundo          de la pared intestinal como la necesidad de reimplante ureteral constituyeron          indicación absoluta de laparotomía (23,49). La Tabla          IV resume los resultados de las principales series de endometriosis          profunda con compromiso intestinal en las cuales se realizó resección          intestinal segmentaria por laparotomía. Sin embargo, el escenario ha cambiado,          puesto que los avances en la técnica laparoscópica y la mayor experiencia          de los cirujanos con ella, han permitido abordar esta patología por esta          vía.

Desde la realización de la primera resección          intestinal laparoscópica por endometriosis en 1991 (53), ésta opción se          ha transformado en una alternativa posible y cada vez más atractiva para          el manejo de la endometriosis profunda de la pelvis posterior con compromiso          intestinal (54). El abordaje mínimamente invasivo ofrece resultados comparables          a la cirugía abierta, teniendo la ventaja de minimizar el trauma quirúrgico          y permitir una mejor visualización de la pelvis profunda (49,55,56). Sin          embargo, tal forma de abordaje requiere de cirujanos expertos y bien entrenados.          No basta contar con un ginecólogo laparoscopista sino que el resto del          equipo debe manejarse con dichas técnicas (cirujano digestivo y urólogo). La Tabla          V resume los resultados de las principales series de resección intestinal          en endometriosis profunda realizada por laparoscopia.

Debe enfatizarse con algunas de estas series          que la resección segmentaria constituye una pequeña proporción del total          de casos con cirugía intestinal por endometriosis pelviana (47,57,58). Es importante recalcar que la conversión          a laparotomía no debe considerarse una complicación, sino como un escenario          posible en el contexto de una cirugía de gran complejidad. Tanto en nuestra          serie como en otras (57,63), la mayoría de las conversiones ocurrieron          en pacientes que requirieron de una resección segmentaria o reimplante          ureteral. Diferente es el caso con otras formas de endometriosis donde          la conversión es infrecuente al tratarse de cirugías menos complejas. Al analizar los resultados de series con          pacientes operadas por endometriosis profunda con compromiso intestinal,          en que fue necesario realizar una resección intestinal, podemos señalar          que son buenos, con tasas de morbilidad aceptables y resultados satisfactorios          respecto a fertilidad y mejoría en la calidad de vida (56,64). Nuestra          casuística es aún pequeña para sacar conclusiones sólidas pero al menos          avala la factibilidad y seguridad del procedimiento, posterior a un estudio          y cirugía bien planificada. CONCLUSIÓN La endometriosis profunda con compromiso          intestinal corresponde a una variedad infrecuente dentro de las distintas          formas de la endometriosis. Pese a ello, el ginecólogo no puede estar          exento de ofrecer un adecuado manejo. Esta entidad abre una nueva frontera          y una fuente de desafío para el especialista, obligando al conocimiento          más avanzado de la anatomía y de una nueva fisiopatología. Junto a ello,          hace necesario que a su entrenamiento concurran conocimientos y práctica          que tradicionalmente han sido considerados propios de otras áreas. Además          de un alto índice de sospecha, clave en el diagnóstico, es necesario realizar          un estudio adecuado donde la RM de pelvis y la endosonografía tienen un          rol central. Finalmente, es necesaria una adecuada planificación del tratamiento,          el que puede requerir de cirugías de gran complejidad. El tratamiento          quirúrgico, ya sea por laparoscopia o laparotomía, es efectivo en disminuir          la sintomatología, siempre y cuando se logre la remoción completa de la          enfermedad. Por último, el tratamiento quirúrgico debe ser individualizado          y realizarse en centros especializados donde el manejo multidisciplinario          sea realmente posible.   Agradecimientos: Los autores agradecen          al Sr. Hernán Ahumada Poblete y a la Sra. Carmen Gloria Sandoval Tillería,          asistentes de biblioteca de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          por su asistencia en la recolección del material utilizado en la elaboración          de este manuscrito.     BIBLIOGRAFÍA 1. Giudice LC, Kao LC. Endometriosis. Lancet          2004;364:1789-99.        [ Links ]2. Cornillie FJ, Oosterlynck D, Lauweryns          JM, Koninckx PR. Deeply infiltrating pelvis endometriosis: histology and          clinical significance. Fertil Steril 1990;53:978-83.        [ Links ]3. Martin DC, Batt RE. Retrocervical, rectovaginal          pouch, and rectovaginal septum endometriosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2001;8:12-7.        [ Links ]4. Donnez J, Nisolle M, Squifflet J. Ureteral          endometriosis: a complication of rectovaginal endometriotic (adenomyotic)          nodules. Fertil Steril 2002;77:32-7.        [ Links ]5. Weed JC, Ray JE. Endometriosis of the          bowel. Obstet Gynecol 1987;69:727-30.        [ Links ]6. Zwas FR, Lyon DT. Endometriosis. An          important condition in clinical gastroenterology. Dig DisSci 1991;36:353-64.        [ Links ]7. Vercellini P, Chapron C, Fedele L, Gattei          U, Daguati R, Crosignani PG. Evidence for asymmetric distribution of lower          intestinal tract endometriosis. BJOG 2004;111:1213-17.        [ Links ]8. Cameron IC, Rogers S, Collins MC, Reed          MW. Intestinal endometriosis: presentation, investigation, and surgical          management. Int J Colorect Dis 1995;10:83-6.        [ Links ]9. Remorgida V, Ferrero S, Fulcheri E,          Ragni N, Martin D. Bowel endometriosis: Presentation, diagnosis, and treatment.          Obstet Gynecol Surv 2007;62:461-70.        [ Links ]10. Waller KG, Shaw RW. Gonadotropin-releasing          hormone analogues for the treatment of endometriosis: long-term follow-up.          Fertil Steril 1993;59:511-15.        [ Links ]11. Tran KT, Kuijpers HC, Willemsen WN,          Bulten H. Surgical treatment of symptomatic rectosigmoid endometriosis.          Eur J Surg 1996;162:139-41.        [ Links ]12. Cuello M. Profilaxis perioperatoria.          En: Cuello M, Pomés C (eds). Pautas de práctica clínica en ginecología.          Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile 2005;21-3.        [ Links ]13. Sampson JA. Intestinal adenomas of          endometrial type. Arch Surg 1922;5:217-21.        [ Links ]14. Chapron C, Fauconnier A, Vieira M,          Barakat H, Dousset B, Pansini V, et al. Anatomical distribution          of deeply infiltrating endometriosis: surgical implications and proposition          for a classification. Hum Reprod 2003;18:157-61.        [ Links ]15. Adamson DG. Diagnosis and clinical          presentation of endometriosis. Am J Obstet Gynecol 1990; 162:568-9.        [ Links ]16. Chapron C, Barakat H, Fritel X, Dubuisson          JB, Bréart G, Fauconnier A. Presurgical diagnosis of posterior deep infiltrating          endometriosis based on a standardized questionnaire. Hum Reprod 2005;20:507-13.        [ Links ]17. Fauconnier A, Chapron C, Dubuisson          JB, Vieira M, Dousset B, Bréart G. Relation between pain symptoms and          the anatomic location of deep infiltrating endometriosis. Fertil Steril          2002;78:719-26.        [ Links ]18. Koninckx PR, Meuleman C, Oosterlynck          D, Cornillie FJ. Diagnosis of deep endometriosis by clinical examination          during menstruación and plasma CA-125 concentration. Fertil Steril 1996;65:280-7.        [ Links ]19. Chapron C, Dubuisson JB, Pansini V,          Vieira M, Fauconnier A, Barakat H, et al. Routine clinical examinaron          is not sufficient for diagnosing and locating deeply infiltrating endometriosis.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9:115-9.        [ Links ]20. Dragisic KG, Padilla LA, Milad MP.          The accuracy of the rectovaginal examination in detecting cul-de-sac disease          in patients under general anaesthesia. Hum Reprod 2003;18:1712-5.        [ Links ]21. Adamyan L. Additional international          perspectives. En: Nichols DH (ed). Gynecologic and Obstetric Surgery.          St Louis: Mosby-Year Book 1993;1167-82.        [ Links ]22. Squifflet J, Feger C, Donnez J. Diagnosis          and imaging of adenomyotic disease of the retroperitoneal space. Gynecol          Obstet Invest 2002;54(suppl 1):43-51.        [ Links ]23. Chapron C, Chopin N, Borghese B, Malartic          C, Decuypere F, Foulot H. Surgical management of deeply infiltrating endometriosis:          an update. Ann NY Acad Sci 2004;1034:326-37.        [ Links ]24. Fedele L, Bianchi S, Portuese A, Borruto          F, Dorta M. Transrectal ultrasonography in the assessment of rec-tovaginal          endometriosis. Obstet Gynecol 1998;91:444-8.        [ Links ]25. Bazot M, Detchev R, Cortez A, Amouyal          P, Uzan S, Darai E. Transvaginal sonography and rectal endoscopio sonography          for the assessment of pelvic endometriosis: a preliminary comparison.          Hum Reprod 2003;18:1686-92.        [ Links ]26. Bazot M, Thomassin I, Hourani R, Cortez          A, Darai E. Diagnostic accuracy of transvaginal sonography for deep pelvic          endometriosis. Ultrasound Obstet Gynecol 2004;24:180-5.        [ Links ]27. Kinkel K, Frei KA, Balleyguier C, Chapron          C. Diagnosis of endometriosis with imaging: a review. Eur Radiol 2006;16:285-98.        [ Links ]28. Bazot M, Bornier C, Dubernard G, Roseau          G, Cortez A, Darai E. Accuracy of magnetic resonance imaging and rectal          endoscopio sonography for the prediction of location of deep pelvic endometriosis.          Hum Reprod 2007;22:1457-63.        [ Links ]29. Redwine DB. Ovarían endometriosis:          a marker for more extensive pelvis and intestinal disease. Fertil Steril          1999;72:310-5.        [ Links ]30. Bazot M, Darai E, Hourani R, Thomassin          I, Cortez A, Uzan S, et al. Deep pelvic endometriosis: MR imaging          for diagnosis and prediction of extensión of disease. Radiology 2004;232:379-89.        [ Links ]31. Gordon RL, Evers K, Kressel HY, Laufer          I, Herlinger H, Thompson JJ. Double-contrast enema in pelvic endometriosis.          AJR Am J Roentgenol 1982;138:549-52.        [ Links ]32. Landi S, Barbieri F, Fiaccavento A,          Mainardi P, Ruffo G, Selvaggi L, et al. Preoperative double-contrast          barium enema in patients with suspected intestinal endometriosis. J Am          Assoc Gynecol Laparosc 2004; 11:223-8.        [ Links ]33. Delpy R, Barthet M, Gasmi M, Berdah          S, Shojai R, Desjeux A, et al. Value of endorectal ultrasonography          for diagnosing rectovaginal septal endometriosis infiltrating the rectum.          Endoscopy 2005;37:357-61.        [ Links ]34. Bahr A, de Parades V, Gadonneix P,          Etienney I, Salet-Lizée D, Villet R, et al. Endorectal ultrasonography          in predicting rectal wall infiltration in patients with deep pelvic endometriosis:          a modern tool for an ancient disease. Dis Colon Rectum 2006;49:869-75.        [ Links ]35. Camagna O, Dhainaut C, Dupuis O, Soncini          E, Martin B, Palazzo L, et al. Prise en charge chirugicale des          endométrioses de la cloison rectovaginale. Á propos d'une serie continué          de 50 cas. [Surgical management of rectovaginal septum endometriosis from          a continuous series of 50 cases]. Gynecol Obstet Fértil 2004;32:199-209.        [ Links ]36 Doniec JM, Kahlke V, Peetz F, Schniewind          B, Mundhenke C, Löhnert MS, et al. Rectal endometriosis: high sensitivity          and specificity of endorectal ultrasound with an impact for the operative          management. Dis Colon Rectum 2003;46:1667-73.        [ Links ]37. Chapron C, Vieira M, Chopin N, Balleyguier          C, Barakat H, Dumontier I, et al. Accuracy of rectal endoscopio          ultrasonography and magnetic resonance imaging in the diagnosis of rectal          involvement for patients presenting with deeply infiltrating endometriosis.          Ultrasound Obstet Gynecol 2004;24:175-9.        [ Links ]38. Biscaldi E, Ferrero S, Fulcheri E,          Ragni N, Remorgida V, Rollandi GA. Multislice CT enteroclysis in the diagnosis          of bowel endometriosis. Eur Radiol 2007; 17: 211-9.        [ Links ]39. Biscaldi E, Ferrero S, Remorgida V,          Rollandi GA. Bowel endometriosis: CT-enteroclysis. Abdom Imaging 2007;32(4):441-50.        [ Links ]40. Bannura G, Meló C, Contreras J, Barrera          A, Soto D, Liendo R, et al. Resultados del tratamiento quirúrgico          de la endometriosis colorrectal: Análisis de 10 pacientes consecutivas.          Rev Chil Cir 2004;56:117-24.        [ Links ]41. Donnez J, Pirard C, Smets M, Jadoul          P, Squifflet J. Surgical management of endometriosis. Best Pract Res Clin          Obstet Gynaecol 2004;18:329-48.        [ Links ]42. Yap C, Furness S, Farquhar C. Pre and          post operative medical therapy for endometriosis surgery. Cochrane Database          Syst Rev 2004;3:CD003678.        [ Links ]43. Martin DC. Rectovaginal endometriosis.          J Obstet Gynecol Ind 2000;50:178-81.        [ Links ]44. Urbach DR, Reedijk M, Richard CS, Lie          Kl, Ross TM. Bowel resection for intestinal endometriosis. Dis Colon Rectum          1998;41:1158-64.        [ Links ]45. Antonelli A, Simeone C, Fregó E, Minini          G, Bianchi U, Cunico SC. Surgical treatment of ureteral obstruction from          endometriosis: our experience with thirteen cases. Int Urogynecol J Pelvic          Floor Dysfunct 2004;15:407-12.        [ Links ]46. Duepree HJ, Senagore AJ, Delaney CP,          Marcello PW, Brady KM, Falcone T. Laparoscopic resection of deep pelvic          endometriosis with rectosigmoid involvement. J Am Coll Surg 2002;195:754-8.        [ Links ]47. Jerby BL, Kessler H, Falcone T, Milsom          JW. Laparoscopic management of colorectal endometriosis. Surg Endosc 1999;13:1125-8.        [ Links ]48. Ribeiro PA, Rodrigues FC, Kehdi IP,          Rossini L, Abdalla HS, Donadío N, et al. Laparoscopic resection          of intestinal endometriosis: a 5-year experience. J Minim Invasive Gynecol          2006;13:442-6.        [ Links ]49. Keckstein J, Wiesinger H. Deep endometriosis,          including intestinal involvement-the interdisciplinary approach. Minim          Invasive TherAllied Technol 2005; 14:160-6.        [ Links ]50. Bailey HR, Ott MT, Hartendorp P. Aggressive          surgical management for advanced colorectal endometriosis. Dis Colon Rectum          1994;37:747-53.        [ Links ]51. Coronado C, Franklin RR, Lotze EC,          Bailey HR, Valdas CT. Surgical treatment of symptomatic colorectal endometriosis.          Fertil Steril 1990;53:411-6.        [ Links ]52. Graham B, Mazier WP. Diagnosis and          management of endometriosis of the colon and rectum. Dis Colon Rectum          1988;31:952-6.        [ Links ]53. Redwine DB, Sharpe DR. Laparoscopic          segmental resection of the sigmoid colon for endometriosis. J Laparoendosc          Surg 1991;1:217-20.        [ Links ]54. Remorgida V, Ragni N, Ferrero S, Anserini          P, Torelli P, Fulcheri E. How complete is full thickness disc resection          of bowel endometriotic lesions? A prospective surgical and histological          study. Hum Reprod 2005;20:2317-20.        [ Links ]55. Wright JT, Redwine DB. Treatment of          endometriosisa special skills module only? Gynecol Surg 2004;1:67-8.        [ Links ]56. Ret Dávalos ML, De Cicco C, D'Hoore          A, De Decker B, Koninckx PR. Outcome after rectum or sigmoid resection:          a review for gynecologists. J Minim Invasive Gynecol 2007;14:33-8.        [ Links ]57. Jatan AK, Solomon MJ, Young J, Cooper          M, Pathma-Nathan N. Laparoscopic management of rectal endometriosis. Dis          Colon Rectum 2006;49:169-74.        [ Links ]58. Campagnacci R, Perretta S, Guerrieri          M, Paganini AM, De Sanctis A, Ciavattini A, et al. Laparoscopic          colorectal resection for endometriosis. Surg Endosc 2005;19:662-4.        [ Links ]59. Darai E, Ackerman G, Bazot M, Rouzier          R, Dubernard G. Laparoscopic segmental colorectal resection for endometriosis:          limits and complications. Surg Endosc 2007;21:1572-7.        [ Links ]60. English J, Kenney N, Edmonds S, Baig          MK, Miles A. Limited segmental anterior resection for the treatment of          rectovaginal endometriosis: pain and complications. Gynecol Surg 2007;4:107-10.        [ Links ]61. Lyons SD, Chew SS, Thomson AJ, Lenart          M, Camaris C, Vancaillie TG, et al. Clinical and quality-of-life          out-comes after fertility-sparing laparoscopic surgery with bowel resection          for severe endometriosis. J Minim Invasive Gynecol 2006;13:436-41.        [ Links ]62. Mereu L, Ruffo G, Landi S, Barbieri          F, Zaccoletti R, Fiaccavento A, et al. Laparoscopic treatment of          deep endometriosis with segmental colorectal resection: short-term morbidity.          J Minim Invasive Gynecol 2007;14:463-9.        [ Links ]63. Langebrekke A, Istre O, Busund B, Johannessen          HO, Qvigstad E. Endoscopio treatment of deep infiltrating endometriosis          (DIE) involving the bladder and rectosigmoid colon. Acta Obstet Gynecol          Scand 2006;85:712-5.        [ Links ]64. Daraï E, Bazot M, Rouzier R, Houry          S, Dubernard G. Outcome of laparoscopic colorectal resection for endometriosis.          Curr Opin Obstet Gynecol 2007;19:308-13.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La endometriosis se define como la presencia          de tejido endometrial funcional (glándulas y estro-ma) fuera de la cavidad          uterina (1). Desde un punto de vista anatómico la endometriosis puede          tener localización pelviana o extrapelviana. Dentro de la endometriosis          pelviana se distinguen tres formas: la endometriosis ovárica, la endometriosis          perito-neal superficial y la endometriosis peritoneal profunda. Esta última          corresponde a la forma más rara de las tres mencionadas y se diagnostica          cuando existe infiltración del espacio retroperitoneal ≥ 5 mm (2).          Su incidencia se estima 1 en 170 a 1 en 3.800 mujeres. La endometriosis          del tabique rectovaginal (TRV) corresponde a la forma más severa de la          endometriosis profunda comprometiendo específicamente el tejido conectivo          entre la vagina y la pared anterior del recto. Se estima que 1 de cada          6 mujeres con endometriosis profunda presentará compromiso del TRV lo          que representa 1 de cada 1000 a 1 en 23.000 mujeres con endometriosis          (3). La endometriosis del TRV puede infiltrar tanto la vagina como el          recto y, en los casos más severos, puede extenderse lateralmente llegando          a comprometer uno o ambos uréteres (3,4). El com promiso intestinal aunque          infrecuente, se observa en el 3-37% de las pacientes con endometriosis          y afecta principalmente el rectosigmoides (5-9). El tratamiento médico          es ineficaz y tiene escaso rol en el manejo de estas pacientes (10), las          que con frecuencia requieren de un tratamiento quirúrgico agresivo, que          puede incluir la resección de un segmento intestinal para lograr un tratamiento          exitoso (11).

El objetivo de este trabajo es revisar          la experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile en el enfrentamiento diagnóstico y terapéutico de pacientes con          endometriosis profunda con compromiso intestinal (rectosigmoides). Se          presenta además, una revisión de la evidencia disponible en la literatura          con el fin de entregar algunas pautas para su diagnóstico y manejo correcto.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisaron los registros de pabellón          de nuestro centro y se construyó una base de datos con los casos de endometriosis          operados entre enero de 2005 y diciembre de 2007. Se reclutaron todas          las pacientes con diagnóstico de endometriosis del TRV que fueron tratadas          quirúrgicamente y con biopsia procesada en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile. Retrospectivamente          se revisaron las fichas clínicas de aquellos casos en que el manejo quirúrgico          requirió de una resección colorrectal segmentaria por compromiso profundo          o transmu-ral de la pared intestinal. Fueron excluidas del análisis, aquellas          pacientes en las que se evidenció la presencia de implantes serosos superficiales          en el intestino y que sólo requirieron fulguración superficial del peritoneo,          sin entrada al lumen intestinal, o aquellas en que se realizó una resección          en cuña, sin resección intestinal segmentaria,. Se incluyeron variables          clínicas, como edad al diagnóstico, motivo de consulta, antecedentes de          tratamiento médico para endometriosis, de tratamiento quirúrgico por endometriosis,          exámenes de evaluación preoperatoria, la vía de abordaje quirúrgico, el          tipo de cirugía realizada, el tiempo operatorio, las complicaciones y          seguimiento. En todos los casos incluidos hubo confirmación histológica          en la pieza de compromiso intestinal profundo por endometriosis. Para          el seguimiento se registraron los controles postoperatorios y se efectuó          una entrevista telefónica, orientada a determinar la presencia de síntomas,          embarazo, complicaciones a largo plazo y satisfacción con la cirugía.

Los antecedentes clínicos para su análisis          fueron registrados en una base de datos Excel versión office 2007.

RESULTADOS

En el período de estudio se registraron          un total de 30 casos de endometriosis profunda con compromiso del TRV.          De ellos, sólo 3 casos (10%) presentaron compromiso colorrectal con necesidad          de resección segmentaria.

La edad promedio de las pacientes fue 32          años (rango: 29-33 años). En todas las pacientes existía el antecedente          de al menos una cirugía por endometriosis y/o presentaba recurrencia de          los síntomas pese al uso de tratamiento médico.

En los tres casos se consigna dentro los          motivos de consulta disquexia catamenial, defecación dolorosa, dispareunia          profunda y dismenorrea severa. Una de las pacientes refirió episodios          de hematoquezia y rectorragia catamenial. Basado en dichos síntomas, en          los 3 casos, hubo sospecha preoperatoria de compromiso intestinal. Al          tacto vaginal, en los 3 casos se palpaba nodulos sensibles en relación          al fórnix posterior. Sin embargo, en el tacto rectovaginal, no se palpaba          nodulos o puntos dolorosos específicos. Cabe señalar que en una de las          pacientes fue necesario realizar el examen bajo anestesia debido a la          intensidad de su sintomatología.

El estudio por imágenes incluyó la resonancia          magnética (RM) de pelvis y la endosonografía rectal. En 2 de los casos,          la RM confirmó la presencia de un nodulo en el TRV, uno de ellos con compromiso          transmural evidente del recto. Por su parte, la endosonografía fue sugerente          de infiltración de la pared rectal en un caso. Dado el gran tamaño del          nodulo (mayor de 3 cm), en dos casos se realizó pielografía de eliminación.          Ninguna de las pacientes refería síntomas urinarios irritativos u obstructivos          previo a su diagnóstico. En los dos casos la pielografía mostró hidroureteronefrosis          bilateral. En ambos se instaló un catéter doble J bilateralmente, en forma          retrógrada, mediante cistoscopía, previo a la cirugía. Tal instalación          se realizó con el fin de facilitar la identificación y liberación de los          uréteres durante la cirugía (ureterolisis). Cabe señalar que una de estas          pacientes, pese a la instalación de un doble J bilateral, presentó insuficiencia          renal posre-nal secundaria a la obstrucción ureteral, requiriendo de compensación          de su función renal previo a la cirugía.

Por la sospecha clínica de compromiso intestinal,          a todas las pacientes se les realizó una colonoscopia. En una de ellas          (caso 3) había compromiso evidente de la mucosa rectal. En dicho caso          se tomó biopsias por endoscopia dado su aspecto inflamatorio y necrótico,          sugerente de compromiso neoplásico. Dichas biopsias sólo mostraron inflamación          y fibrosis.

El tratamiento fue quirúrgico con enfoque          conservador de la fertilidad (preservación del útero y al menos un ovario)          en los 3 casos. En 2 de los casos el abordaje fue primariamente por vía          laparoscópica. En el tercer caso se optó por la laparotomía dado el compromiso          ureteral bilateral y la complejidad de la cirugía.

Independiente de la vía de abordaje, en          todas las pacientes se realizó preparación mecánica del intestino y profilaxis          antibiótica según normativa local (12). La cirugía fue planificada y realizada          por un equipo multidisciplinario compuesto por ginecólogo, coloproctólogo          y urólogo.

Una vez realizado el pneumoperitoneo e          instalada la óptica (o abierta la cavidad abdominal), en las 3 pacientes,          el hallazgo principal fue la presencia de sellamiento u obliteración del          fondo de saco posterior. Liberada la pelvis fue posible demostrar la presencia          de endometriosis profunda con compromiso del TRV en los tres casos. La          coexistencia de endometriosis ovárica se observó sólo en una paciente.          En dos pacientes se evidenció la extensión lateral del nodulo. Abierto          el peritoneo retrouterino y desarrollados los espacios avasculares de          la pelvis (espacios pararrectales) se demostró el compromiso uni o bilateral          del uréter en dos casos.

En las tres pacientes, a fin de lograr          la resección completa del nodulo TRV, se realizó resección segmentaria          del rectosigmoides con anastomosis primaria utilizando corchetera. La          evaluación del adecuado sello de la anastomosis se realizó mediante una          prueba neumática insuflando aire transrectal (sonda Petzer). En una de          las pacientes, dada la magnitud de la cirugía (anastomosis primaria ultra          baja) se realizó una ileostomía de protección la cual se cerró en forma          diferida 3 meses más tarde.

En una de las pacientes abordadas primariamente          por laparoscopia fue necesaria la conversión. Dicha conversión se debió          a la necesidad de realizar un reimplante ureteral. Tal procedimiento se          realizó en los 2 casos con compromiso ureteral. En uno de ellas la técnica          de reimplante requirió de una vejiga psoica. Dicha paciente presentaba          extensión lateral del nodulo con compromiso ureteral unilateral. En la          otra paciente, con un compromiso extenso y bilateral de los uréteres (misma          paciente que experimentó insuficiencia renal) fue necesaria la remoción          segmentaria de ambos uréteres en la porción adherida al nodulo. Dada la          longitud del segmento resecado, el reimplante se hizo mediante la técnica          de colgajo vesical de Casati-Boari.

En una de las tres cirugías fue posible          realizar el procedimiento completo por vía laparoscópica, remoción completa          del nodulo, la resección intestinal y anastomosis primaria.

El tiempo operatorio promedio fue de 403          minutos, siendo mayor en los casos con reimplante ureteral.

En todos los casos hubo confirmación histológica          de endometriosis profunda del TVR con compromiso de la pared colorrectal          (la Figura 1 ilustra uno de los casos).

   

En el período postoperatorio inmediato          no se registraron complicaciones mayores (incluyendo filtración de la          anastomosis). Uno de los casos requirió de transfusión producto de anemia          sintomática. Sin embargo, hubo una complicación mayor tardía, posterior          al alta de la paciente, que correspondió a un tromboembolismo pulmonar          2 semanas posterior al alta. La paciente fue rehospitalizada y se instaló          un filtro en vena cava inferior más el inicio de anticoagulación (TACO),          que se indicó por un mínimo de 3 meses.

Con un seguimiento promedio de 20 meses          (rango: 16-26 meses), 2 de las 3 pacientes se encuentran en buenas condiciones.          La tercera requirió de una reexploración producto de la estenosis del          reimplante ureteral. Recientemente la paciente con el tromboembolismo          pulmonar finalizó su TACO; en su control de imágenes se constata la presencia          de endometriosis ovárica bilateral, motivo por el cual se ha planificado          una cirugía de reexploración.

La Tabla I resume las          características clínicas, los aspectos quirúrgicos y de seguimiento de          las tres pacientes incluidas en la serie.

   

DISCUSIÓN

La endometriosis intestinal fue descrita          por primera vez por Sampson en 1922 (13), y se define como la infiltración          de la pared intestinal por tejido endometrial ectópico, comprometiendo          la muscular propia (14). La incidencia reportada oscila entre 3 y 37%          y depende del centro de donde provenga la serie (5-9). Habitualmente las          mayores incidencias se observan en centros de referencia como el nuestro.          En la actualidad, la incidencia estimada para nuestro centro es de un          10%.

Tratar de definir un cuadro clínico característico          para la endometriosis profunda con compromiso intestinal, que le distinga          de otras formas de endometriosis, es difícil. Sin embargo, ciertos elementos          de la anamnesis nos deben hacer pensar en ella. En primer lugar, debe          tenerse presente que la endometriosis del TRV se presenta principalmente          con dolor pélvico, el cual puede tener diferentes patrones (ej. dismenorrea,          dispareunia profunda, algia pelviana no cíclica). Junto a este patrón          de dolor "típico", pueden coexistir síntomas gastrointestinales          bajos y/o cambios en el hábito intestinal, todos ellos secundarios al          compromiso colorrectal, como son la rectorragia, el tenesmo rectal, la          disquexia catamenial y la defecación dolorosa durante la menstruación          (8,15,16). Por lo tanto la asociación de dolor pélvico a alguno de estos          síntomas debe motivar la búsqueda dirigida de dicho compromiso. Pero más          importante aún, es entender que el cuadro clínico de la endometriosis          con compromiso intestinal es muy variado, haciendo su diagnóstico difícil          y requiriendo de un alto índice de sospecha. Por ende, recomendamos fuertemente          que en toda paciente con diagnóstico presuntivo o conocido de endometriosis          severa, se le interrogue dirigida-mente en busca de alguno de estos síntomas          ya que existe una correlación entre el antecedente de endometriosis, su          localización y la probabilidad de compromiso intestinal (16,17). A modo          de ejemplo, en nuestra serie, todas las pacientes tenían el antecedente          de endometriosis severa y presentaban alguno de los síntomas ya descritos.

La utilidad del examen físico en el diagnóstico          de endometriosis del TRV es motivo de controversia, pese a ello no debe          ser omitido. Los hallazgos son variados y dependen de la localización          de las lesiones y del día del ciclo menstrual en que se realice el examen          (18). Si bien lo más frecuente es palpar un nodulo sensible en el fondo          de saco vaginal posterior (evocando en forma exacta la sintomatología          referida por la paciente), su ausencia no le descarta. Según Chapron,          en un 65% de las pacientes con endometriosis profunda y compromiso rectal          no se palpan nodulos dolorosos al tacto vaginal (19). Así también la presencia          de lesiones rojas durante la especuloscopía constituye otro hallazgo altamente          sugerente de endometriosis del TRV. Sin embargo, tal hallazgo está ausente          en el 70% de los casos de endometriosis intestinal (19). Con respecto          al tacto rectovaginal, además de ser un procedimiento molesto, es claro          que su utilidad es limitada (11,20), puesto que las lesiones habitualmente          se ubican más altas quedando fuera del alcance. Por ello, es que no lo          realizamos en forma rutinaria. En base a nuestra experiencia, recomendamos          fuertemente examinar a la paciente durante el periodo menstrual, particularmente          si el examen clínico inicial ha sido dudoso y la anamnesis sugiere la          presencia de endometriosis profunda.

Con el fin de maximizar el éxito terapéutico,          resulta medular el establecer con la mayor exactitud posible la real extensión          y localización de la enfermedad. Este conocimiento influirá sobre la planificación          del tratamiento (incluyendo quienes participarán de su manejo) y sobre          el riesgo de recurrencia de la enfermedad producto de tratamientos parciales,          llevando consigo un aumento en los costos y agregando morbilidad.

Al respecto, algunos autores han definido          los exámenes que deben ser realizados ante la sospecha de esta entidad          y según su resultado han establecido clasificaciones que permiten predecir          la complejidad del tratamiento requerido y la posibilidad de fracaso de          éste (14,21). Dentro de esas clasificaciones, en nuestro centro, hemos          utilizado la clasificación propuesta por Donnez y cols (22), que considera          los hallazgos en la resonancia magnética (RM) de pelvis y a la ultrasonografía          transrectal (USTR) (Tabla II). Cabe señalar que en estas          pacientes, es frecuente el uso de diferentes métodos de imagen en pos          de aumentar la precisión diagnóstica (23). La Tabla III          resume los valores de sensibilidad, especificidad, valor predictivo y          likelihood ratio para los distintos métodos de imagen utilizados para          el diagnóstico de endometriosis profunda con compromiso intestinal.

   

   

Dentro de los exámenes utilizados, la USTR          constituye un examen útil frente a la sospecha de endometriosis del tabique          rectovaginal y de compromiso intestinal. Sin embargo, para su correcta          interpretación se requiere de personal entrenado y de realización rutinaria,          situación que no ocurre en muchos centros (24). En nuestro centro aunque          se realiza, aún no es de indicación habitual. Otros centros han preconizado          el uso de la ultrasonografía transvaginal (USTV). Bajo dicha imagen, las          lesiones endometriósicas aparecen como engrasamientos lineales o nodulos          hipoecoicos de tamaño variable (25). Bazot y cols (26), en un estudio          prospectivo controlado, en el que se incluyeron 142 pacientes, demostraron          que la USTV era una herramienta útil en el diagnóstico del compromiso          endometriósico intestinal. Sin embargo, al igual que con la USTR, requería          que el radiólogo estuviera familiarizado tanto con el aspecto normal de          la pared colorrectal como cuando se encuentra comprometido por estas lesiones.          En nuestra experiencia, aunque la USTV constituye el examen de primera          línea durante el estudio de pacientes con algia pelviana crónica (cíclica          o no cíclica), no muestra utilidad en el diagnóstico de endometriosis          del tabique rectovaginal o intestinal. Su utilidad se restringe a aquellos          casos en que coexisten endometriomas (25,27). Su capacidad diagnóstica          con los endometriomas justifica su uso ya que la endometriosis profunda          con compromiso intestinal rara vez se presenta en forma aislada y generalmente          coexiste con estas otras formas de endometriosis pelviana (9,14,23).

En nuestra serie, en uno de los casos coexistían          endometriomas y endometriosis profunda con compromiso colorrectal (1 de          3 casos). Aunque nuestra serie es pequeña, tal frecuencia de coexistencia          concuerda con lo reportado en la literatura. Esto es, entre 39,7 a 53%          de los casos de endometriosis profunda coexisten con endometriomas (26,28).          Cabe agregar además, que la presencia de endometriomas es un marcador          de enfermedad severa y un factor de riesgo independiente para la necesidad          de resección intestinal durante el tratamiento quirúrgico. En un análisis          de 1785 pacientes con endometriosis ovárica, sólo el 1% tenía endometriomas          como lesión única (29). Esto significa que, si un ginecólogo diagnostica          y trata solo la endometriosis ovárica, existe un 99% de posibilidad de          dejar sin tratamiento otras lesiones mayores (29). Por ello el ginecólogo,          ante el hallazgo de endometriomas, debe esperar enfrentarse a una enfermedad          extensa y a la posibilidad de terminar en una cirugía compleja con el          riesgo de complicaciones mayores. Aunque los estudios de diagnóstico no          lo sugieren, durante la exploración quirúrgica debe buscarse siempre otras          lesiones y de haberlas, tratarlas.

La RM de pelvis constituye una herramienta          diagnóstica cada vez más utilizada en la evaluación preoperatoria de la          endometriosis profunda de la pelvis posterior. Esta técnica es superior          a la ultrasonografía, pues no es operador dependiente y entrega información          más completa y objetiva de la anatomía de la pelvis. La RM es muy precisa          en el diagnóstico en ciertas localizaciones de la endometriosis profunda          como el tabique rectovaginal o el rectosigmoides. Sin embargo, la RM muestra          algunas limitaciones con la presencia de endom-triomas en la cercanía          de los ligamentos uterosacros o con úteros en retroversión (30). En nuestra          experiencia, la RM tiene gran correlación con los hallazgos intraoperatorios.

Un examen que ha entrado en desuso pero          que ha sido utilizado por más de 30 años, ante la sospecha de compromiso          intestinal, es el enema baritado de doble contraste (31). Al respecto          sólo un estudio ha evaluado su eficacia diagnóstica (32). En ese examen          es posible observar la deformación de la pared anterior del colon o rectosigmoides          por la presencia de la enfermedad. En nuestro centro no lo utilizamos          de forma rutinaria.

La endosonografía constituye actualmente          el examen de elección ante la sospecha de compromiso endometriósico de          la pared intestinal (9). Este examen permite delimitar con gran exactitud          tanto la profundidad de la lesión que afecta a la pared intestinal como          la distancia de ella al margen anal (33-36). Chapron y cols (37), demostraron          que la endosonografía tiene una mayor sensibilidad y valor predictivo          negativo que la RM para el diagnóstico de compromiso rectal en pacientes          con endometriosis profunda de la pelvis posterior. Sin embargo, este examen          tiene desventajas. Dentro de ellas está el requerimiento de un operador          entrenado, la incomodidad de una preparación previa mediante enema evacuante          y la visualización de sólo una pequeña porción de la pelvis. En nuestro          centro la hemos utilizado sólo en aquellos casos en que existe una fuerte          sospecha clínica de compromiso rectal.

Recientemente, ha surgido evidencia con          el uso de la tomografía axial computarizada (TAC) multi-corte con enteroclisis.          Este examen pareciera ser un método muy eficaz en el diagnóstico de endometriosis          intestinal (38,39). A la fecha, no contamos con experiencia con esta técnica          en pacientes con endometriosis.

Un examen frecuentemente realizado en pacientes          con sospecha de endometriosis profunda con compromiso intestinal es la          colonoscopia. Con ella se busca identificar lesiones con compromiso transmural          intestinal y poder biopsiarlas. Sin embargo, el compromiso de la mucosa          es extremadamente infrecuente, por lo que habitualmente el examen resultará          normal o con indicios de compresión extrínseca. De observar lesiones y          biopsiarlas, ellas mostrarán sólo inflamación crónica lo cual puede confundir          o generar interpretaciones erróneas (6,40), tal como ocurrió en uno de          nuestros casos en donde el diagnóstico planteado osciló entre un cuadro          de fibrosis retroperitoneal, sospecha de patología neoplásica y endometriosis          profunda. En nuestra opinión, el mayor rol de la colonoscopia estaría          en el realizar un diagnóstico diferencial de las pacientes con rectorragia          y en excluir de tumores malignos.

Confirmado el diagnóstico de endometriosis          profunda con compromiso intestinal, la única alternativa terapéutica razonable          y efectiva, en pacientes sintomáticas, es lograr la resección quirúrgica          completa del tejido endometrial ectópico. Sin embargo, tal cirugía es          extremadamente compleja y se asocia a posibles complicaciones intestinales,          ureterales y vaginales (41). Por ende, la planificación previa y la coordinación          en la participación de un equipo multidisciplinario (ginecólogo, urólogo          y cirujano digestivo) es crucial.

Respecto al uso de terapia médica, antes          o después de la cirugía, ya sea con el fin de facilitar el procedimiento          o para disminuir el riesgo de recurrencia, no existe evidencia que lo          avale (42). Pese a ello, en algunos casos, puede constituir una opción          previa a la cirugía (difiriendo el momento de ésta), particularmente si          la alternativa quirúrgica implica una cirugía demasiado compleja y/o riesgosa          o si se trata de paciente de alto riesgo quirúrgico (ej. pacientes con          trastornos de la coagulación) (9,43). Cabe señalar, que tal opción es          sólo transitoria y no debe constituir la alternativa de manejo definitivo.          Tanto en nuestra experiencia como en la de otros grupos, la eficacia del          tratamiento médico en pacientes con endometriosis profunda es mínima con          una tasa alta de recurrencias sintomáticas, requiriendo en definitiva,          de cirugía en la mayoría de los casos (10,11,44).

Un aspecto a considerar en las pacientes          con esta enfermedad se refiere al compromiso por enfermedad de otras estructuras          pelvianas, particularmente el uréter. Dicho compromiso es variable en          extensión y profundidad. Habitualmente corresponde a un atrapamiento o          estenosis secundaria a la fibrosis circundando al nodulo rectovaginal          y que lo compromete por vecindad. Afortunadamente tal compromiso es infrecuente.          Sin embargo, en aquellos nodulos de gran tamaño (≥ 3 cm) y/o con          extensión lateral, tal compromiso puede alcanzar el 11% de los casos (4).          El establecer su diagnóstico previo o durante la cirugía es de vital importancia          pues, sin tratamiento y producto de la obstrucción, puede llevar a la          pérdida silente e irreversible de la función renal (4). Síntomas sugerentes          de uropatía obstructiva o la ocurrencia de lumbalgia catamenial son poco          frecuentes y la mayoría de las pacientes permanecen asintomáticas (45).          Por ende, en nodulos de gran tamaño y/o con extensión lateral siempre          debe estudiarse dirigidamente la vía urinaria independiente de que existan          o no síntomas asociados. La pielografía de eliminación es el examen de          elección frente a la presunción de compromiso ureteral (22). Cabe señalar          que nuestras dos pacientes con compromiso ureteral no presentaban síntomas          urinarios. Basado en lo anterior, es que hemos decidido en nuestro centro          el realizar estudio mediante pielografía, como parte de la evaluación          preoperatoria, a todas las pacientes con nodulo tipo III según la clasificación          de Donnez (Tabla II), los mayores de 3 cm o aquellos          con extensión lateral. En estas pacientes, la instalación preoperatorio          de catéteres doble J permite la identificación del uréter y facilita la          ureterolisis. Aún así, el tratamiento quirúrgico es complejo y puede requerir          de la resección parcial del uréter y el posterior reimplante de la porción          proximal en la vejiga. Se han descrito diferentes técnicas de reimplante          ureteral, siendo la vejiga psoica y el Casati-Boari las más utilizadas          (45). En nuestra serie, uno de los casos requirió de una vejiga psoica.          En el segundo caso, producto del compromiso extenso y bilateral, la solución          fue el reimplante ureteral mediante un doble Casati-Boari (en escopeta          de cañón yuxtapuesto).

Frecuentemente la endometriosis intestinal          es un hallazgo intraoperatorio inesperado para el ginecólogo, el cual          con frecuencia no cuenta con un entrenamiento adecuado en cirugía intestinal.          Lo anterior, sumado a la falta de una adecuada preparación intestinal,          determinan muchas veces que el procedimiento termine en una cirugía incompleta          para esta entidad. Debido a esto, es que recomendamos realizar siempre          preparación intestinal ante la sospecha o hallazgo de endometriomas como          también en toda paciente con antecedente de endometriosis. A ello se agrega          el trabajo coordinado con un cirujano digestivo quien ante el hallazgo          pueda concurrir a asistir en su manejo.

La técnica y abordaje quirúrgico escogidos          dependerán tanto de la extensión y localización de la enfermedad como          de la experiencia del cirujano. No existe consenso claro sobre las indicaciones          con las cuales debe realizarse una resección intestinal en endometriosis,          pero en general se indica en pacientes sintomáticas, cuando existe sospecha          de malignidad, ante la presencia de implantes profundos que comprometan          >50% del perímetro intestinal, con nodulos > 3 cm, múltiples nodulos          o con compromiso transmural (9,46,47,48). Las can-didatas a esta cirugía          deberán ser adecuadamente informadas sobre la posibilidad de conversión,          de lesión ureteral, de colostomía y de la persistencia de síntomas urinarios          y digestivos pos cirugía.

Durante años tanto el compromiso profundo          de la pared intestinal como la necesidad de reimplante ureteral constituyeron          indicación absoluta de laparotomía (23,49). La Tabla          IV resume los resultados de las principales series de endometriosis          profunda con compromiso intestinal en las cuales se realizó resección          intestinal segmentaria por laparotomía. Sin embargo, el escenario ha cambiado,          puesto que los avances en la técnica laparoscópica y la mayor experiencia          de los cirujanos con ella, han permitido abordar esta patología por esta          vía.

Desde la realización de la primera resección          intestinal laparoscópica por endometriosis en 1991 (53), ésta opción se          ha transformado en una alternativa posible y cada vez más atractiva para          el manejo de la endometriosis profunda de la pelvis posterior con compromiso          intestinal (54). El abordaje mínimamente invasivo ofrece resultados comparables          a la cirugía abierta, teniendo la ventaja de minimizar el trauma quirúrgico          y permitir una mejor visualización de la pelvis profunda (49,55,56). Sin          embargo, tal forma de abordaje requiere de cirujanos expertos y bien entrenados.          No basta contar con un ginecólogo laparoscopista sino que el resto del          equipo debe manejarse con dichas técnicas (cirujano digestivo y urólogo).

La Tabla          V resume los resultados de las principales series de resección intestinal          en endometriosis profunda realizada por laparoscopia.

Debe enfatizarse con algunas de estas series          que la resección segmentaria constituye una pequeña proporción del total          de casos con cirugía intestinal por endometriosis pelviana (47,57,58).

Es importante recalcar que la conversión          a laparotomía no debe considerarse una complicación, sino como un escenario          posible en el contexto de una cirugía de gran complejidad. Tanto en nuestra          serie como en otras (57,63), la mayoría de las conversiones ocurrieron          en pacientes que requirieron de una resección segmentaria o reimplante          ureteral. Diferente es el caso con otras formas de endometriosis donde          la conversión es infrecuente al tratarse de cirugías menos complejas.

Al analizar los resultados de series con          pacientes operadas por endometriosis profunda con compromiso intestinal,          en que fue necesario realizar una resección intestinal, podemos señalar          que son buenos, con tasas de morbilidad aceptables y resultados satisfactorios          respecto a fertilidad y mejoría en la calidad de vida (56,64). Nuestra          casuística es aún pequeña para sacar conclusiones sólidas pero al menos          avala la factibilidad y seguridad del procedimiento, posterior a un estudio          y cirugía bien planificada.

CONCLUSIÓN

La endometriosis profunda con compromiso          intestinal corresponde a una variedad infrecuente dentro de las distintas          formas de la endometriosis. Pese a ello, el ginecólogo no puede estar          exento de ofrecer un adecuado manejo. Esta entidad abre una nueva frontera          y una fuente de desafío para el especialista, obligando al conocimiento          más avanzado de la anatomía y de una nueva fisiopatología. Junto a ello,          hace necesario que a su entrenamiento concurran conocimientos y práctica          que tradicionalmente han sido considerados propios de otras áreas. Además          de un alto índice de sospecha, clave en el diagnóstico, es necesario realizar          un estudio adecuado donde la RM de pelvis y la endosonografía tienen un          rol central. Finalmente, es necesaria una adecuada planificación del tratamiento,          el que puede requerir de cirugías de gran complejidad. El tratamiento          quirúrgico, ya sea por laparoscopia o laparotomía, es efectivo en disminuir          la sintomatología, siempre y cuando se logre la remoción completa de la          enfermedad. Por último, el tratamiento quirúrgico debe ser individualizado          y realizarse en centros especializados donde el manejo multidisciplinario          sea realmente posible.

 

Agradecimientos: Los autores agradecen          al Sr. Hernán Ahumada Poblete y a la Sra. Carmen Gloria Sandoval Tillería,          asistentes de biblioteca de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          por su asistencia en la recolección del material utilizado en la elaboración          de este manuscrito.

 