https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400011
PRINCIPALES CONSIDERACIONES BIOÉTICAS EN LA ATENCIÓN EN SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN ADOLESCENTES

  INTRODUCCIÓN Algunas de las principales características psicológicas    e intelectuales de los/las adolescentes, como la presencia de una autoimagen    inestable, impulsividad, fluctuaciones en el estado de ánimo, espíritu de oposición,    sentimientos de soledad, omnipotencia y egocentrismo (1), pueden traducirse    en una especial vulnerabilidad respecto a conductas de riesgo, que en sexualidad    principalmente se relacionan con el inicio precoz de actividad sexual no protegida,    resultando como consecuencias el embarazo no planificado, la interrupción de    la gestación en condiciones inseguras, infecciones de transmisión sexual (ITS)    incluyendo infección por VIH/SIDA y morbimortalidad materna-perinatal. Estas    consecuencias se ven acrecentadas en sociedades con situaciones de pobreza,    malnutrición, baja escolaridad, marginalización y falta de acceso a la atención    sanitaria (2). Considerando que los/las adolescentes presentan    características propias, diferentes a las de un niño o de un adulto, resulta    vital evaluar cómo debiera ser una adecuada atención en salud en este grupo    de personas. Del análisis bioético, podemos encontrar que los 4 principios pueden    entrar en conflicto, sobretodo en relación a la atención requerida en Salud    Sexual y Reproductiva (SSR), alcanzando especial relevancia el derecho a la    confidencialidad en la atención, así como la noción de capacidad y/o competencia    en la toma de decisiones, que incidirán directamente con su estado de salud.    Como profesionales de la salud que trabajamos con adolescentes, deberíamos preguntarnos:    • ¿Cómo respetamos los derechos de los/las        adolescentes respetando su autonomía y confidencialidad en la atención sin        llegar a ser maleficientes?   • ¿Cuáles serían las principales perspectivas        éticas en relación al derecho a la confidencialidad en la atención en salud        de los/las adolescentes?   • ¿Cómo evaluamos adecuadamente la capacidad        para tomar decisiones en los/las adolescentes para respetar adecuadamente        su autonomía?   Organismos internacionales como la Organización    Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, la UNICEF y el    Fondo de Población de Naciones Unidas, recomiendan la formación y organización    de Servicios o Centros de Salud amigos de los/las adolescentes, con énfasis    en SSR, los que deben ser accesibles geográficamente, agradables, confidenciales,    con capacitación permanente del equipo de trabajo, debiendo entregar atención    integral, estar debidamente organizados, cubriendo las diferentes áreas de atención    en salud, respetando el motivo de consulta por el que se concurrió, ofreciendo    alternativas para su resolución con la participación de otras disciplinas, respetando    los aspectos básicos en la atención como son la promoción de la autonomía, el    respeto a la confidencialidad, a la privacidad y el derecho al consentimiento    informado (3). El propósito de esta revisión bibliográfica es    identificar, describir y analizar el marco bioético de los principales problemas    que se presentan en la atención en salud de los/las adolescentes, principalmente    concerniente con la SSR, tema de gran sensibilidad en nuestra sociedad. Analizaremos    los principios bioéticos involucrados, tratando de evidenciar cómo éstos se    interrelacionan con el derecho de los y las adolescentes por el respeto de su    autonomía y a la confidencialidad en la atención en salud, principalmente en    el ámbito de la SSR. ANÁLISIS BIOÉTICO Clásicamente se describen 4 principios bioéticos    básicos: beneficencia, no maleficencia, autonomía y justicia. El principio de beneficencia es un principio    clásico hipocrático, cuyo propósito es ir en directo beneficio de las personas.    Se refiere a la obligación moral de actuar en beneficio de los otros, previniendo    y suprimiendo posibles daños, evaluando las consecuencias de una acción determinada,    lo que no debe confundirse con benevolencia (rasgo de carácter o virtud para    estar dispuesto a ir en beneficio del otro) (4). Durante gran parte de la historia    de la Medicina el profesional, principalmente el médico, era quién determinaba    "lo bueno" para el paciente, en una concepción del modelo paternalista, imponiéndose    el criterio del profesional, basado en que el afectado no tendría la capacidad    de decidir sobre una materia determinada. Se trataba de decidir por el paciente,    tratando de actuar promoviendo lo que a juicio del profesional era lo mejor    para él. Sin embargo, la noción del "bien" es subjetiva y está matizada por    los propios valores de las personas (5). No resulta posible validar la imposición    a otro u otros de nuestra propia idea del bien, del bienestar o de cuáles son    los valores que los demás debieran poseer, pues se tiende a vulnerar los derechos    personalísimos. Es importante considerar que tradicionalmente los padres tienden    a no reconocer en sus hijos su emergente sexualidad, así como el desarrollo    de las capacidades para tomar sus propias decisiones. Esto se traduce en la    mantención de sociedades paternalistas o mejor denominadas "parentalísticas",    que contribuyen a reflejar y perpetuar la renuencia en el reconocimiento de    que los/las adolescentes son personas con derechos, que pueden ejercer elecciones    y tomar decisiones responsables, en relación a su propia sexualidad y salud    sexual (6). En contraposición a este modelo, ha surgido el modelo "autonomista"    o moderno, reconociendo como fundamental al principio de autonomía en la relación    profesional-paciente (6). En el manejo clínico con adolescentes, la corriente    paternalista, en la que se pretende transmitir los propios valores y emitir    consejos, no constituye una buena práctica, al contrario, tiende a tensionar    y distanciar la relación clínica con el riesgo que no vuelvan a consultar. El principio de no maleficencia, el "primum non    nocere" o "en primer lugar, no hacer daño", se refiere a evitar producir daño    intencionadamente. Considera el respeto a la integridad física y psicológica    de la vida humana. Estaría involucrado el deber u obligación de no infligir    daño a otros, así como prevenir y evitar el daño. Esta obligación de no dañar,    prima sobre el deber de hacer o promover el bien, teniendo una mayor jerarquía    que el principio de beneficencia (4). El principio de justicia, se refiere fundamentalmente    al reparto o distribución equitativa de cargas y beneficios en el ámbito del    bienestar vital, evitando la discriminación en el acceso a los recursos sanitarios    (4). Este principio impondría límites al de autonomía, al pretender que la autonomía    de cada individuo no atente a la vida, libertad y demás derechos básicos de    las otras personas (4). En relación a la justicia y reconociendo que los/las    adolescentes son personas con derecho a la atención sanitaria y a servicios    de atención de calidad con énfasis en SSR, debemos propender a evitar condiciones    de inequidad en el acceso, fortaleciendo las condiciones necesarias y adecuadas.    Es importante señalar que se está avanzando en este aspecto, pues en los últimos    años el Ministerio de Salud de nuestro país, está promoviendo las directrices    orientadas a mejorar la calidad de esta atención, con unidades de atención especializadas,    que dispongan de horarios vespertinos, sin sectorización y con énfasis en la    prevención. El principio de autonomía, consistiría en la    obligación de respetar los valores y opciones personales de cada individuo en    aquellas decisiones que le atañen vitalmente. Supone el derecho incluso a equivocarse    a la hora de realizar su propia elección, existiendo dos condiciones esenciales    como: poseer la libertad necesaria para actuar en forma independiente de influencias    externas, que pudieran influir sobre la decisión a tomar y tener la capacidad    para actuar intencionadamente. De este principio deriva el concepto de capacidad-competencia    en la toma de decisiones, así como la aplicabilidad del consentimiento libre    e informado de la ética médica (4). Hernando y Marijuán (7), manifiestan que    este principio ha sido uno de los últimos en incorporarse en el tema sanitario,    siendo el que probablemente más conflictos plantea. Existe consenso en que el    respeto a la autonomía implica la necesaria consideración de la capacidad, la    voluntariedad y la calidad de la información que posee la persona que decide    (7). Para que una decisión sea realmente autónoma, debe ser realizada en forma    voluntaria y libre, sin coacción de ningún tipo, con adecuada comprensión de    la información, relacionada con la situación y con la existencia de la capacidad    y/o competencia necesarias para decidir, resultando en la práctica uno de los    puntos más importantes y difíciles de evaluar (8,9). La pregunta es ¿qué entendemos    por capacidad-competencia? La respuesta es compleja, considerando posible entender    este concepto de varias maneras, desencadenando cierta confusión. Por ejemplo,    algunos la consideran como sinónimos y la definen como la aptitud que posee    un individuo de entender lo suficiente una situación determinada para poder    tomar una decisión en forma autónoma (8,9). Otros confunden capacidad con competencia,    definiendo esta última como la facultad de poseer las habilidades técnicas necesarias    para ejercer una disciplina determinada. También es considerada como la aptitud    necesaria de una persona para comprender la situación a la que se enfrenta,    los valores que están en juego y los cursos de acción posibles con las consecuencias    previsibles para cada una de estas acciones, para poder tomar, expresar y defender    una decisión que sea coherente con su propia escala de valores (8,9). Ser considerado    "capaz" implicaría la capacidad de elegir una elección entre varias opciones,    entendiendo los riesgos, beneficios y alternativas cuando se consideran diversas    posibilidades, razonando racional y lógicamente para poder decidir libremente,    sin presiones ni coacción (8,9). Para otros autores, la capacidad es un requisito    fundamental para ejercer la autonomía, con grados de exigencia que variarán    según la importancia de la decisión a tomar (7). En salud, la noción de capacidad    tiene algunas consideraciones que vale la pena destacar, entendiéndose como    tal la aptitud para desempeñar una tarea específica, que en el caso de los pacientes    se refiere a tomar decisiones respecto al diagnóstico, tratamiento, pronóstico    y cuidado de su enfermedad. Los estándares a exigir deben considerar la gravedad    o trascendencia de la decisión a tomar, lo que adquiere gran relevancia en la    atención de pacientes menores de edad, adolescentes, ancianos o con algún problema    de salud mental (8). Por otra parte, el nivel de madurez requerido    para otorgar el consentimiento acerca de una acción particular dependerá de    la naturaleza y complejidad de ésta (10). En el ya clásico "Juicio de Gillick",    ocurrido en Londres en 1985, se logró establecer judicialmente que un profesional    podía proveer de anticoncepción a todo menor de 16 años que lo solicitara, sin    el conocimiento o previo consentimiento de los padres. La Corte estableció las    bases en las que habían circunstancias donde un menor de edad podía consentir    para su propio tratamiento médico, debiendo poseer la suficiente inteligencia    y conocimiento para poder entender completamente sobre un problema determinado,    incluyendo la comprensión de la naturaleza y efectos de los procedimientos o    cursos de acción a seguir. Lo anterior se conoce en la literatura internacional    como "Competencia de Gillick" (10). Es importante considerar la posibilidad que la    autonomía y capacidad en los menores de edad se desarrollaría y adquiriría principalmente    a través de las propias experiencias personales y no dependería completamente    de la edad o etapa física del desarrollo (11), lo que explicaría cómo aquellos    adolescentes que han sido víctimas de deterioro social, familiar, enfermedades    crónicas, etc., puedan ser más maduros frente a una determinada situación, que    implique la toma de decisiones, comparados con sus pares de una misma edad cronológica.    En relación a la evaluación de la capacidad considerando el aspecto mental,    Alderson (11), describe 4 pilares básicos como: que el paciente conozca y entienda    adecuadamente la información pertinente, que pueda retener o almacenar apropiadamente    esta información, que la elección sea efectuada basada en el razonamiento y    procesamiento de la información y que esta decisión haya sido tomada en forma    voluntaria y autónoma. Plantea otro aspecto relevante, cómo es la evaluación    de las competencias de aquellos profesionales que están evaluando la capacidad    de la persona en relación a obtener un consentimiento (11). En esta materia    los profesionales debiéramos estar lo suficientemente entrenados como para conocer    y entregar de manera adecuada toda la información relevante, resolver adecuadamente    las dudas, asesorar sin presionar ni coaccionar la toma de decisiones y respetar    esta decisión, aún cuando se contraponga con nuestros propios valores y/o creencias. La confidencialidad en la práctica clínica puede    entenderse como la relación existente entre el derecho del paciente y el deber    del profesional a la preservación de las informaciones obtenidas en una relación    de consentimiento y confianza en la atención, cuyo último fin es el beneficio    del paciente (5). Debe considerarse como un derecho a la intimidad, al honor,    a la propia imagen, a la privacidad, a la protección de los datos personales,    lo que involucra a todas las personas que por su relación laboral puedan llegar    a conocer o tener acceso a la información de un paciente en particular. Constituye    un pilar básico en la atención de adolescentes (5,6). Sin embargo, se reconoce    la existencia de excepciones a la confidencialidad, principalmente cuando existe    consentimiento explícito del paciente para la divulgación de la información    a terceros, cuando la información debe divulgarse a otro/a profesional de la    salud para asegurar el bienestar del paciente, cuando hay necesidad de divulgar    esta información por causas legales o judiciales y cuando hay situaciones de    riesgo con posibilidad de ocasionar daño serio o inminente para la vida o salud    del propio individuo o de terceras personas (12). Algunos tribunales internacionales,    han determinado que los/ las adolescentes que son capaces de tomar sus propias    decisiones en salud, tendrían el mismo derecho que los adultos para decidir    si sus confidencias pueden ser divulgadas a terceros, donde el nivel de capacidad    para consentir varía según la naturaleza y complejidad del problema, resultando    el desafío ético y legal no tratar de determinar si la confidencialidad debe    respetarse, sino determinar en la práctica cómo hacerlo, conversando con el/    la adolescente sobre situaciones en las que es posible mantener la confidencialidad    y en cuáles no, debiendo considerar los criterios del "menor maduro" en la toma    de decisiones (13). En varios países, desde un punto de vista legal,    el derecho para consentir a un tratamiento determinado reside en los padres    o tutores legales, pero existen situaciones donde el propio/a adolescente podrá    otorgar dicho consentimiento, resultando de gran importancia la aplicación del    concepto del "menor maduro". En términos generales, habitualmente la ley se    apoya en la evaluación médica, la que a su vez debiera basarse no sólo en la    edad cronológica, debiendo considerar otros parámetros, como el conocimiento    del paciente sobre los posibles riesgos o beneficios de la decisión, así como    la comprensión de la necesidad y/o beneficio de una terapia determinada. Es    indispensable evaluar la capacidad cognitiva y emocional en la que se encuentra    la persona, asegurándose que ha comprendido a cabalidad la información y las    posibles consecuencias derivadas de una decisión (14). Se reconoce que en aquellas    situaciones en las que prevaleció el derecho y la capacidad para consentir,    debe prevalecer el derecho a la confidencialidad, estableciendo claramente los    límites a ésta, como cuando se está frente a un posible daño o amenaza a la    propia salud o la de otros (14). Pero debemos considerar que en los/las adolescentes,    la preocupación por el respeto a la confidencialidad en la atención en salud    constituye una importante barrera en el acceso. En EEUU se estima que limita    directamente la consulta en el 10,5% de los varones y en el 14,3% de las mujeres    adolescentes. Lehrer y cois (15), determinaron que entre los adolescentes que    no consultaban por temor a que no se respetara la confidencialidad, había una    mayor prevalencia de características de riesgo relevantes, observando entre    los varones una mayor frecuencia de síntomas depresivos severos, ideación suicida,    intento suicida así como mala comunicación con los padres. En las mujeres, encontró    una mayor frecuencia de inicio de actividad sexual, no uso de protección anticonceptiva    en la última relación sexual, antecedentes de infecciones de transmisión sexual,    síntomas depresivos severos, ideación suicida, intento suicida, consumo de alcohol    y mala comunicación parental (15). Este estudio concluye que aquellos adolescentes    que no solicitan atención en salud debido a la preocupación por el respeto a    la confidencialidad, son de altísimo riesgo. Si se aumentan las restricciones    en torno al manejo de la confidencialidad, puede transformarse en una barrera    y derivar en una importante limitación en el acceso, principalmente de adolescentes    que presentan un mayor riesgo de resultados negativos para su salud (15). CONCLUSIONES Del análisis de esta revisión, observamos que    se presentan problemas bioéticos en la atención clínica de los y las adolescentes,    principalmente en SSR, dependiendo de cada situación, en particular, el adecuado    manejo y solución. El conflicto tiende a presentarse cuando los principios fundamentales    entre los involucrados se contraponen, resultando relevante el derecho a la    autonomía y cómo en la práctica evaluamos la capacidad-competencia de los/las    adolescentes, para que sus decisiones y acciones sean realizadas autónomamente,    respetando por parte de los profesionales el derecho de estos pacientes a una    atención de calidad, manteniendo el principio de beneficencia sin llegar a ser    maleficentes. Otro aspecto fundamental lo constituye el respeto    por la confidencialidad en la atención, entendida como un derecho del paciente    y deber del profesional en la relación clínica, que en ocasiones puede no ser    bien interpretada y/o empleada, como cuando se la entiende y presenta como absoluta.    Resulta de gran importancia establecer los límites razonables a esta confidencialidad,    debiendo plantearse y definirse en el momento de la primera entrevista, por    ejemplo a través del consentimiento informado. Sin embargo, resulta necesario    tender a alcanzar un perfecto equilibrio, no olvidando que mientras más límites    pongamos respecto a la confidencialidad, contribuiremos a obstaculizar y limitar    el acceso de los/las adolescentes, principalmente de los más vulnerables. El propósito de la bioética es contribuir a nuevas    perspectivas o soluciones frente a casos clínicos que necesitan ser resueltos,    manteniendo el principio fundamental de no maleficencia. Cuando aparecen los    conflictos, participan no sólo los pacientes o los profesionales de la salud,    sino que se ven involucrados aspectos familiares, sociales, judiciales, así    como las propias emociones y juicios de valor de las partes involucradas. El    equipo de profesionales que atienden adolescentes no sólo debieran estar capacitados    debidamente en la atención en salud de este grupo de personas, surgiendo la    necesidad imperiosa de una adecuada capacitación y actualización en esta disciplina,    para poder contribuir a un mejor análisis y solución prudente de aquellos conflictos    que se nos presentan en la atención clínica diaria.   BIBLIOGRAFÍA 1. Luengo X. Características de la adolescencia    normal. En Salud Sexual y Reproductiva en la Adolescencia. Molina R, Sandoval    J, González E. (eds). Editorial Mediterráneo 2003:16-23.        [ Links ]2. Cook R, Erdman J, Dickens B. Respecting adolescent's    confidentiality and reproductive and sexual choices. Int J Ginecol Obstet 2007;98:182-7.        [ Links ]3. Centro de Estudios de Población (CENEP). Recomendaciones    para la atención integral de salud de los y las adolescentes con énfasis en    Salud Sexual y Reproductiva. Serie OPS/FNUAP 2000;2:11-4.        [ Links ]4. Beauchamp T, Childress J. Principios de Ética    Biomédica. 1st ed. 1998. Masson SA. (ed). Barcelona.        [ Links ]5. Júdez J, Nicolás P, Delgado M, Hernando P,    Zarco J, Granollers S; Fundación de Ciencias de la Salud. La confidencialidad    en la práctica clínica: historia clínica y gestión de la información. Med Clin    (Barc) 2002;118:18-37.        [ Links ]6. Gracia D, Jarabo Y, Espíldora N, Ríos J. Toma    de decisiones en el paciente menor de edad. Med Clin (Barc) 2001;117:179-190.        [ Links ]7. Hernando P, Marijuán M. Método de análisis    de conflictos éticos en la práctica asistencial. An Sist Sanit Navar 2006;29(Supl    3):91-9.        [ Links ]8. Bórquez G, Raineri G, Horwitz N, Huepe G.    La noción de capacidad de la persona para tomar decisiones, en la práctica médica    y legal. Rev Méd Chile 2007; 135:1153-9.        [ Links ]9. Bórquez G, Raineri G, Bravo M. La evaluación    de la capacidad de la persona: en la práctica actual y en el contexto del consentimiento    informado". Rev Méd Chile 2004;132:1243-8.        [ Links ]10. Bird S. Children and adolescents. Who can    give consent? Aust Fam Physician 2007;36:165-6.        [ Links ]11. Alderson P. Competent children? Minors' consent    to health care treatment and research. Soc Sci Med 2007;67:2272-83.        [ Links ]12. Bird S. Adolescents and confidentiality.    Aust Fam Physician 2007;36:655-6.        [ Links ]13. Dickens B, Cook R. Adolescents and consent    to treatment. Int J Gynecol Obstet 2005;89:179-84.        [ Links ]14. Diaz A, Neal W, Nucci A, Ludmer P, Bitterman    J, Edwards S. Legal and ethical issues facing adolescents health care professionals.    Mt Sinai J Med 2004;71:181-5.        [ Links ]15. Lehrer J, Pantell R, Tebb K, Shafer M. Forgone    Health care amog US adolescents: associations between risk characteristics and    confidentiality concern. J Adolesc Health 2007; 40: 218-26.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Algunas de las principales características psicológicas    e intelectuales de los/las adolescentes, como la presencia de una autoimagen    inestable, impulsividad, fluctuaciones en el estado de ánimo, espíritu de oposición,    sentimientos de soledad, omnipotencia y egocentrismo (1), pueden traducirse    en una especial vulnerabilidad respecto a conductas de riesgo, que en sexualidad    principalmente se relacionan con el inicio precoz de actividad sexual no protegida,    resultando como consecuencias el embarazo no planificado, la interrupción de    la gestación en condiciones inseguras, infecciones de transmisión sexual (ITS)    incluyendo infección por VIH/SIDA y morbimortalidad materna-perinatal. Estas    consecuencias se ven acrecentadas en sociedades con situaciones de pobreza,    malnutrición, baja escolaridad, marginalización y falta de acceso a la atención    sanitaria (2).

Considerando que los/las adolescentes presentan    características propias, diferentes a las de un niño o de un adulto, resulta    vital evaluar cómo debiera ser una adecuada atención en salud en este grupo    de personas. Del análisis bioético, podemos encontrar que los 4 principios pueden    entrar en conflicto, sobretodo en relación a la atención requerida en Salud    Sexual y Reproductiva (SSR), alcanzando especial relevancia el derecho a la    confidencialidad en la atención, así como la noción de capacidad y/o competencia    en la toma de decisiones, que incidirán directamente con su estado de salud.    Como profesionales de la salud que trabajamos con adolescentes, deberíamos preguntarnos:

   • ¿Cómo respetamos los derechos de los/las        adolescentes respetando su autonomía y confidencialidad en la atención sin        llegar a ser maleficientes?   • ¿Cuáles serían las principales perspectivas        éticas en relación al derecho a la confidencialidad en la atención en salud        de los/las adolescentes?   • ¿Cómo evaluamos adecuadamente la capacidad        para tomar decisiones en los/las adolescentes para respetar adecuadamente        su autonomía?   Organismos internacionales como la Organización    Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, la UNICEF y el    Fondo de Población de Naciones Unidas, recomiendan la formación y organización    de Servicios o Centros de Salud amigos de los/las adolescentes, con énfasis    en SSR, los que deben ser accesibles geográficamente, agradables, confidenciales,    con capacitación permanente del equipo de trabajo, debiendo entregar atención    integral, estar debidamente organizados, cubriendo las diferentes áreas de atención    en salud, respetando el motivo de consulta por el que se concurrió, ofreciendo    alternativas para su resolución con la participación de otras disciplinas, respetando    los aspectos básicos en la atención como son la promoción de la autonomía, el    respeto a la confidencialidad, a la privacidad y el derecho al consentimiento    informado (3). El propósito de esta revisión bibliográfica es    identificar, describir y analizar el marco bioético de los principales problemas    que se presentan en la atención en salud de los/las adolescentes, principalmente    concerniente con la SSR, tema de gran sensibilidad en nuestra sociedad. Analizaremos    los principios bioéticos involucrados, tratando de evidenciar cómo éstos se    interrelacionan con el derecho de los y las adolescentes por el respeto de su    autonomía y a la confidencialidad en la atención en salud, principalmente en    el ámbito de la SSR. ANÁLISIS BIOÉTICO Clásicamente se describen 4 principios bioéticos    básicos: beneficencia, no maleficencia, autonomía y justicia. El principio de beneficencia es un principio    clásico hipocrático, cuyo propósito es ir en directo beneficio de las personas.    Se refiere a la obligación moral de actuar en beneficio de los otros, previniendo    y suprimiendo posibles daños, evaluando las consecuencias de una acción determinada,    lo que no debe confundirse con benevolencia (rasgo de carácter o virtud para    estar dispuesto a ir en beneficio del otro) (4). Durante gran parte de la historia    de la Medicina el profesional, principalmente el médico, era quién determinaba    "lo bueno" para el paciente, en una concepción del modelo paternalista, imponiéndose    el criterio del profesional, basado en que el afectado no tendría la capacidad    de decidir sobre una materia determinada. Se trataba de decidir por el paciente,    tratando de actuar promoviendo lo que a juicio del profesional era lo mejor    para él. Sin embargo, la noción del "bien" es subjetiva y está matizada por    los propios valores de las personas (5). No resulta posible validar la imposición    a otro u otros de nuestra propia idea del bien, del bienestar o de cuáles son    los valores que los demás debieran poseer, pues se tiende a vulnerar los derechos    personalísimos. Es importante considerar que tradicionalmente los padres tienden    a no reconocer en sus hijos su emergente sexualidad, así como el desarrollo    de las capacidades para tomar sus propias decisiones. Esto se traduce en la    mantención de sociedades paternalistas o mejor denominadas "parentalísticas",    que contribuyen a reflejar y perpetuar la renuencia en el reconocimiento de    que los/las adolescentes son personas con derechos, que pueden ejercer elecciones    y tomar decisiones responsables, en relación a su propia sexualidad y salud    sexual (6). En contraposición a este modelo, ha surgido el modelo "autonomista"    o moderno, reconociendo como fundamental al principio de autonomía en la relación    profesional-paciente (6). En el manejo clínico con adolescentes, la corriente    paternalista, en la que se pretende transmitir los propios valores y emitir    consejos, no constituye una buena práctica, al contrario, tiende a tensionar    y distanciar la relación clínica con el riesgo que no vuelvan a consultar. El principio de no maleficencia, el "primum non    nocere" o "en primer lugar, no hacer daño", se refiere a evitar producir daño    intencionadamente. Considera el respeto a la integridad física y psicológica    de la vida humana. Estaría involucrado el deber u obligación de no infligir    daño a otros, así como prevenir y evitar el daño. Esta obligación de no dañar,    prima sobre el deber de hacer o promover el bien, teniendo una mayor jerarquía    que el principio de beneficencia (4). El principio de justicia, se refiere fundamentalmente    al reparto o distribución equitativa de cargas y beneficios en el ámbito del    bienestar vital, evitando la discriminación en el acceso a los recursos sanitarios    (4). Este principio impondría límites al de autonomía, al pretender que la autonomía    de cada individuo no atente a la vida, libertad y demás derechos básicos de    las otras personas (4). En relación a la justicia y reconociendo que los/las    adolescentes son personas con derecho a la atención sanitaria y a servicios    de atención de calidad con énfasis en SSR, debemos propender a evitar condiciones    de inequidad en el acceso, fortaleciendo las condiciones necesarias y adecuadas.    Es importante señalar que se está avanzando en este aspecto, pues en los últimos    años el Ministerio de Salud de nuestro país, está promoviendo las directrices    orientadas a mejorar la calidad de esta atención, con unidades de atención especializadas,    que dispongan de horarios vespertinos, sin sectorización y con énfasis en la    prevención. El principio de autonomía, consistiría en la    obligación de respetar los valores y opciones personales de cada individuo en    aquellas decisiones que le atañen vitalmente. Supone el derecho incluso a equivocarse    a la hora de realizar su propia elección, existiendo dos condiciones esenciales    como: poseer la libertad necesaria para actuar en forma independiente de influencias    externas, que pudieran influir sobre la decisión a tomar y tener la capacidad    para actuar intencionadamente. De este principio deriva el concepto de capacidad-competencia    en la toma de decisiones, así como la aplicabilidad del consentimiento libre    e informado de la ética médica (4). Hernando y Marijuán (7), manifiestan que    este principio ha sido uno de los últimos en incorporarse en el tema sanitario,    siendo el que probablemente más conflictos plantea. Existe consenso en que el    respeto a la autonomía implica la necesaria consideración de la capacidad, la    voluntariedad y la calidad de la información que posee la persona que decide    (7). Para que una decisión sea realmente autónoma, debe ser realizada en forma    voluntaria y libre, sin coacción de ningún tipo, con adecuada comprensión de    la información, relacionada con la situación y con la existencia de la capacidad    y/o competencia necesarias para decidir, resultando en la práctica uno de los    puntos más importantes y difíciles de evaluar (8,9). La pregunta es ¿qué entendemos    por capacidad-competencia? La respuesta es compleja, considerando posible entender    este concepto de varias maneras, desencadenando cierta confusión. Por ejemplo,    algunos la consideran como sinónimos y la definen como la aptitud que posee    un individuo de entender lo suficiente una situación determinada para poder    tomar una decisión en forma autónoma (8,9). Otros confunden capacidad con competencia,    definiendo esta última como la facultad de poseer las habilidades técnicas necesarias    para ejercer una disciplina determinada. También es considerada como la aptitud    necesaria de una persona para comprender la situación a la que se enfrenta,    los valores que están en juego y los cursos de acción posibles con las consecuencias    previsibles para cada una de estas acciones, para poder tomar, expresar y defender    una decisión que sea coherente con su propia escala de valores (8,9). Ser considerado    "capaz" implicaría la capacidad de elegir una elección entre varias opciones,    entendiendo los riesgos, beneficios y alternativas cuando se consideran diversas    posibilidades, razonando racional y lógicamente para poder decidir libremente,    sin presiones ni coacción (8,9). Para otros autores, la capacidad es un requisito    fundamental para ejercer la autonomía, con grados de exigencia que variarán    según la importancia de la decisión a tomar (7). En salud, la noción de capacidad    tiene algunas consideraciones que vale la pena destacar, entendiéndose como    tal la aptitud para desempeñar una tarea específica, que en el caso de los pacientes    se refiere a tomar decisiones respecto al diagnóstico, tratamiento, pronóstico    y cuidado de su enfermedad. Los estándares a exigir deben considerar la gravedad    o trascendencia de la decisión a tomar, lo que adquiere gran relevancia en la    atención de pacientes menores de edad, adolescentes, ancianos o con algún problema    de salud mental (8). Por otra parte, el nivel de madurez requerido    para otorgar el consentimiento acerca de una acción particular dependerá de    la naturaleza y complejidad de ésta (10). En el ya clásico "Juicio de Gillick",    ocurrido en Londres en 1985, se logró establecer judicialmente que un profesional    podía proveer de anticoncepción a todo menor de 16 años que lo solicitara, sin    el conocimiento o previo consentimiento de los padres. La Corte estableció las    bases en las que habían circunstancias donde un menor de edad podía consentir    para su propio tratamiento médico, debiendo poseer la suficiente inteligencia    y conocimiento para poder entender completamente sobre un problema determinado,    incluyendo la comprensión de la naturaleza y efectos de los procedimientos o    cursos de acción a seguir. Lo anterior se conoce en la literatura internacional    como "Competencia de Gillick" (10). Es importante considerar la posibilidad que la    autonomía y capacidad en los menores de edad se desarrollaría y adquiriría principalmente    a través de las propias experiencias personales y no dependería completamente    de la edad o etapa física del desarrollo (11), lo que explicaría cómo aquellos    adolescentes que han sido víctimas de deterioro social, familiar, enfermedades    crónicas, etc., puedan ser más maduros frente a una determinada situación, que    implique la toma de decisiones, comparados con sus pares de una misma edad cronológica.    En relación a la evaluación de la capacidad considerando el aspecto mental,    Alderson (11), describe 4 pilares básicos como: que el paciente conozca y entienda    adecuadamente la información pertinente, que pueda retener o almacenar apropiadamente    esta información, que la elección sea efectuada basada en el razonamiento y    procesamiento de la información y que esta decisión haya sido tomada en forma    voluntaria y autónoma. Plantea otro aspecto relevante, cómo es la evaluación    de las competencias de aquellos profesionales que están evaluando la capacidad    de la persona en relación a obtener un consentimiento (11). En esta materia    los profesionales debiéramos estar lo suficientemente entrenados como para conocer    y entregar de manera adecuada toda la información relevante, resolver adecuadamente    las dudas, asesorar sin presionar ni coaccionar la toma de decisiones y respetar    esta decisión, aún cuando se contraponga con nuestros propios valores y/o creencias. La confidencialidad en la práctica clínica puede    entenderse como la relación existente entre el derecho del paciente y el deber    del profesional a la preservación de las informaciones obtenidas en una relación    de consentimiento y confianza en la atención, cuyo último fin es el beneficio    del paciente (5). Debe considerarse como un derecho a la intimidad, al honor,    a la propia imagen, a la privacidad, a la protección de los datos personales,    lo que involucra a todas las personas que por su relación laboral puedan llegar    a conocer o tener acceso a la información de un paciente en particular. Constituye    un pilar básico en la atención de adolescentes (5,6). Sin embargo, se reconoce    la existencia de excepciones a la confidencialidad, principalmente cuando existe    consentimiento explícito del paciente para la divulgación de la información    a terceros, cuando la información debe divulgarse a otro/a profesional de la    salud para asegurar el bienestar del paciente, cuando hay necesidad de divulgar    esta información por causas legales o judiciales y cuando hay situaciones de    riesgo con posibilidad de ocasionar daño serio o inminente para la vida o salud    del propio individuo o de terceras personas (12). Algunos tribunales internacionales,    han determinado que los/ las adolescentes que son capaces de tomar sus propias    decisiones en salud, tendrían el mismo derecho que los adultos para decidir    si sus confidencias pueden ser divulgadas a terceros, donde el nivel de capacidad    para consentir varía según la naturaleza y complejidad del problema, resultando    el desafío ético y legal no tratar de determinar si la confidencialidad debe    respetarse, sino determinar en la práctica cómo hacerlo, conversando con el/    la adolescente sobre situaciones en las que es posible mantener la confidencialidad    y en cuáles no, debiendo considerar los criterios del "menor maduro" en la toma    de decisiones (13). En varios países, desde un punto de vista legal,    el derecho para consentir a un tratamiento determinado reside en los padres    o tutores legales, pero existen situaciones donde el propio/a adolescente podrá    otorgar dicho consentimiento, resultando de gran importancia la aplicación del    concepto del "menor maduro". En términos generales, habitualmente la ley se    apoya en la evaluación médica, la que a su vez debiera basarse no sólo en la    edad cronológica, debiendo considerar otros parámetros, como el conocimiento    del paciente sobre los posibles riesgos o beneficios de la decisión, así como    la comprensión de la necesidad y/o beneficio de una terapia determinada. Es    indispensable evaluar la capacidad cognitiva y emocional en la que se encuentra    la persona, asegurándose que ha comprendido a cabalidad la información y las    posibles consecuencias derivadas de una decisión (14). Se reconoce que en aquellas    situaciones en las que prevaleció el derecho y la capacidad para consentir,    debe prevalecer el derecho a la confidencialidad, estableciendo claramente los    límites a ésta, como cuando se está frente a un posible daño o amenaza a la    propia salud o la de otros (14). Pero debemos considerar que en los/las adolescentes,    la preocupación por el respeto a la confidencialidad en la atención en salud    constituye una importante barrera en el acceso. En EEUU se estima que limita    directamente la consulta en el 10,5% de los varones y en el 14,3% de las mujeres    adolescentes. Lehrer y cois (15), determinaron que entre los adolescentes que    no consultaban por temor a que no se respetara la confidencialidad, había una    mayor prevalencia de características de riesgo relevantes, observando entre    los varones una mayor frecuencia de síntomas depresivos severos, ideación suicida,    intento suicida así como mala comunicación con los padres. En las mujeres, encontró    una mayor frecuencia de inicio de actividad sexual, no uso de protección anticonceptiva    en la última relación sexual, antecedentes de infecciones de transmisión sexual,    síntomas depresivos severos, ideación suicida, intento suicida, consumo de alcohol    y mala comunicación parental (15). Este estudio concluye que aquellos adolescentes    que no solicitan atención en salud debido a la preocupación por el respeto a    la confidencialidad, son de altísimo riesgo. Si se aumentan las restricciones    en torno al manejo de la confidencialidad, puede transformarse en una barrera    y derivar en una importante limitación en el acceso, principalmente de adolescentes    que presentan un mayor riesgo de resultados negativos para su salud (15). CONCLUSIONES Del análisis de esta revisión, observamos que    se presentan problemas bioéticos en la atención clínica de los y las adolescentes,    principalmente en SSR, dependiendo de cada situación, en particular, el adecuado    manejo y solución. El conflicto tiende a presentarse cuando los principios fundamentales    entre los involucrados se contraponen, resultando relevante el derecho a la    autonomía y cómo en la práctica evaluamos la capacidad-competencia de los/las    adolescentes, para que sus decisiones y acciones sean realizadas autónomamente,    respetando por parte de los profesionales el derecho de estos pacientes a una    atención de calidad, manteniendo el principio de beneficencia sin llegar a ser    maleficentes. Otro aspecto fundamental lo constituye el respeto    por la confidencialidad en la atención, entendida como un derecho del paciente    y deber del profesional en la relación clínica, que en ocasiones puede no ser    bien interpretada y/o empleada, como cuando se la entiende y presenta como absoluta.    Resulta de gran importancia establecer los límites razonables a esta confidencialidad,    debiendo plantearse y definirse en el momento de la primera entrevista, por    ejemplo a través del consentimiento informado. Sin embargo, resulta necesario    tender a alcanzar un perfecto equilibrio, no olvidando que mientras más límites    pongamos respecto a la confidencialidad, contribuiremos a obstaculizar y limitar    el acceso de los/las adolescentes, principalmente de los más vulnerables. El propósito de la bioética es contribuir a nuevas    perspectivas o soluciones frente a casos clínicos que necesitan ser resueltos,    manteniendo el principio fundamental de no maleficencia. Cuando aparecen los    conflictos, participan no sólo los pacientes o los profesionales de la salud,    sino que se ven involucrados aspectos familiares, sociales, judiciales, así    como las propias emociones y juicios de valor de las partes involucradas. El    equipo de profesionales que atienden adolescentes no sólo debieran estar capacitados    debidamente en la atención en salud de este grupo de personas, surgiendo la    necesidad imperiosa de una adecuada capacitación y actualización en esta disciplina,    para poder contribuir a un mejor análisis y solución prudente de aquellos conflictos    que se nos presentan en la atención clínica diaria.   BIBLIOGRAFÍA 1. Luengo X. Características de la adolescencia    normal. En Salud Sexual y Reproductiva en la Adolescencia. Molina R, Sandoval    J, González E. (eds). Editorial Mediterráneo 2003:16-23.        [ Links ]2. Cook R, Erdman J, Dickens B. Respecting adolescent's    confidentiality and reproductive and sexual choices. Int J Ginecol Obstet 2007;98:182-7.        [ Links ]3. Centro de Estudios de Población (CENEP). Recomendaciones    para la atención integral de salud de los y las adolescentes con énfasis en    Salud Sexual y Reproductiva. Serie OPS/FNUAP 2000;2:11-4.        [ Links ]4. Beauchamp T, Childress J. Principios de Ética    Biomédica. 1st ed. 1998. Masson SA. (ed). Barcelona.        [ Links ]5. Júdez J, Nicolás P, Delgado M, Hernando P,    Zarco J, Granollers S; Fundación de Ciencias de la Salud. La confidencialidad    en la práctica clínica: historia clínica y gestión de la información. Med Clin    (Barc) 2002;118:18-37.        [ Links ]6. Gracia D, Jarabo Y, Espíldora N, Ríos J. Toma    de decisiones en el paciente menor de edad. Med Clin (Barc) 2001;117:179-190.        [ Links ]7. Hernando P, Marijuán M. Método de análisis    de conflictos éticos en la práctica asistencial. An Sist Sanit Navar 2006;29(Supl    3):91-9.        [ Links ]8. Bórquez G, Raineri G, Horwitz N, Huepe G.    La noción de capacidad de la persona para tomar decisiones, en la práctica médica    y legal. Rev Méd Chile 2007; 135:1153-9.        [ Links ]9. Bórquez G, Raineri G, Bravo M. La evaluación    de la capacidad de la persona: en la práctica actual y en el contexto del consentimiento    informado". Rev Méd Chile 2004;132:1243-8.        [ Links ]10. Bird S. Children and adolescents. Who can    give consent? Aust Fam Physician 2007;36:165-6.        [ Links ]11. Alderson P. Competent children? Minors' consent    to health care treatment and research. Soc Sci Med 2007;67:2272-83.        [ Links ]12. Bird S. Adolescents and confidentiality.    Aust Fam Physician 2007;36:655-6.        [ Links ]13. Dickens B, Cook R. Adolescents and consent    to treatment. Int J Gynecol Obstet 2005;89:179-84.        [ Links ]14. Diaz A, Neal W, Nucci A, Ludmer P, Bitterman    J, Edwards S. Legal and ethical issues facing adolescents health care professionals.    Mt Sinai J Med 2004;71:181-5.        [ Links ]15. Lehrer J, Pantell R, Tebb K, Shafer M. Forgone    Health care amog US adolescents: associations between risk characteristics and    confidentiality concern. J Adolesc Health 2007; 40: 218-26.        [ Links ] 

Organismos internacionales como la Organización    Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, la UNICEF y el    Fondo de Población de Naciones Unidas, recomiendan la formación y organización    de Servicios o Centros de Salud amigos de los/las adolescentes, con énfasis    en SSR, los que deben ser accesibles geográficamente, agradables, confidenciales,    con capacitación permanente del equipo de trabajo, debiendo entregar atención    integral, estar debidamente organizados, cubriendo las diferentes áreas de atención    en salud, respetando el motivo de consulta por el que se concurrió, ofreciendo    alternativas para su resolución con la participación de otras disciplinas, respetando    los aspectos básicos en la atención como son la promoción de la autonomía, el    respeto a la confidencialidad, a la privacidad y el derecho al consentimiento    informado (3).

El propósito de esta revisión bibliográfica es    identificar, describir y analizar el marco bioético de los principales problemas    que se presentan en la atención en salud de los/las adolescentes, principalmente    concerniente con la SSR, tema de gran sensibilidad en nuestra sociedad. Analizaremos    los principios bioéticos involucrados, tratando de evidenciar cómo éstos se    interrelacionan con el derecho de los y las adolescentes por el respeto de su    autonomía y a la confidencialidad en la atención en salud, principalmente en    el ámbito de la SSR.

ANÁLISIS BIOÉTICO

Clásicamente se describen 4 principios bioéticos    básicos: beneficencia, no maleficencia, autonomía y justicia.

El principio de beneficencia es un principio    clásico hipocrático, cuyo propósito es ir en directo beneficio de las personas.    Se refiere a la obligación moral de actuar en beneficio de los otros, previniendo    y suprimiendo posibles daños, evaluando las consecuencias de una acción determinada,    lo que no debe confundirse con benevolencia (rasgo de carácter o virtud para    estar dispuesto a ir en beneficio del otro) (4). Durante gran parte de la historia    de la Medicina el profesional, principalmente el médico, era quién determinaba    "lo bueno" para el paciente, en una concepción del modelo paternalista, imponiéndose    el criterio del profesional, basado en que el afectado no tendría la capacidad    de decidir sobre una materia determinada. Se trataba de decidir por el paciente,    tratando de actuar promoviendo lo que a juicio del profesional era lo mejor    para él. Sin embargo, la noción del "bien" es subjetiva y está matizada por    los propios valores de las personas (5). No resulta posible validar la imposición    a otro u otros de nuestra propia idea del bien, del bienestar o de cuáles son    los valores que los demás debieran poseer, pues se tiende a vulnerar los derechos    personalísimos. Es importante considerar que tradicionalmente los padres tienden    a no reconocer en sus hijos su emergente sexualidad, así como el desarrollo    de las capacidades para tomar sus propias decisiones. Esto se traduce en la    mantención de sociedades paternalistas o mejor denominadas "parentalísticas",    que contribuyen a reflejar y perpetuar la renuencia en el reconocimiento de    que los/las adolescentes son personas con derechos, que pueden ejercer elecciones    y tomar decisiones responsables, en relación a su propia sexualidad y salud    sexual (6). En contraposición a este modelo, ha surgido el modelo "autonomista"    o moderno, reconociendo como fundamental al principio de autonomía en la relación    profesional-paciente (6). En el manejo clínico con adolescentes, la corriente    paternalista, en la que se pretende transmitir los propios valores y emitir    consejos, no constituye una buena práctica, al contrario, tiende a tensionar    y distanciar la relación clínica con el riesgo que no vuelvan a consultar.

El principio de no maleficencia, el "primum non    nocere" o "en primer lugar, no hacer daño", se refiere a evitar producir daño    intencionadamente. Considera el respeto a la integridad física y psicológica    de la vida humana. Estaría involucrado el deber u obligación de no infligir    daño a otros, así como prevenir y evitar el daño. Esta obligación de no dañar,    prima sobre el deber de hacer o promover el bien, teniendo una mayor jerarquía    que el principio de beneficencia (4).

El principio de justicia, se refiere fundamentalmente    al reparto o distribución equitativa de cargas y beneficios en el ámbito del    bienestar vital, evitando la discriminación en el acceso a los recursos sanitarios    (4). Este principio impondría límites al de autonomía, al pretender que la autonomía    de cada individuo no atente a la vida, libertad y demás derechos básicos de    las otras personas (4). En relación a la justicia y reconociendo que los/las    adolescentes son personas con derecho a la atención sanitaria y a servicios    de atención de calidad con énfasis en SSR, debemos propender a evitar condiciones    de inequidad en el acceso, fortaleciendo las condiciones necesarias y adecuadas.    Es importante señalar que se está avanzando en este aspecto, pues en los últimos    años el Ministerio de Salud de nuestro país, está promoviendo las directrices    orientadas a mejorar la calidad de esta atención, con unidades de atención especializadas,    que dispongan de horarios vespertinos, sin sectorización y con énfasis en la    prevención.

El principio de autonomía, consistiría en la    obligación de respetar los valores y opciones personales de cada individuo en    aquellas decisiones que le atañen vitalmente. Supone el derecho incluso a equivocarse    a la hora de realizar su propia elección, existiendo dos condiciones esenciales    como: poseer la libertad necesaria para actuar en forma independiente de influencias    externas, que pudieran influir sobre la decisión a tomar y tener la capacidad    para actuar intencionadamente. De este principio deriva el concepto de capacidad-competencia    en la toma de decisiones, así como la aplicabilidad del consentimiento libre    e informado de la ética médica (4). Hernando y Marijuán (7), manifiestan que    este principio ha sido uno de los últimos en incorporarse en el tema sanitario,    siendo el que probablemente más conflictos plantea. Existe consenso en que el    respeto a la autonomía implica la necesaria consideración de la capacidad, la    voluntariedad y la calidad de la información que posee la persona que decide    (7). Para que una decisión sea realmente autónoma, debe ser realizada en forma    voluntaria y libre, sin coacción de ningún tipo, con adecuada comprensión de    la información, relacionada con la situación y con la existencia de la capacidad    y/o competencia necesarias para decidir, resultando en la práctica uno de los    puntos más importantes y difíciles de evaluar (8,9). La pregunta es ¿qué entendemos    por capacidad-competencia? La respuesta es compleja, considerando posible entender    este concepto de varias maneras, desencadenando cierta confusión. Por ejemplo,    algunos la consideran como sinónimos y la definen como la aptitud que posee    un individuo de entender lo suficiente una situación determinada para poder    tomar una decisión en forma autónoma (8,9). Otros confunden capacidad con competencia,    definiendo esta última como la facultad de poseer las habilidades técnicas necesarias    para ejercer una disciplina determinada. También es considerada como la aptitud    necesaria de una persona para comprender la situación a la que se enfrenta,    los valores que están en juego y los cursos de acción posibles con las consecuencias    previsibles para cada una de estas acciones, para poder tomar, expresar y defender    una decisión que sea coherente con su propia escala de valores (8,9). Ser considerado    "capaz" implicaría la capacidad de elegir una elección entre varias opciones,    entendiendo los riesgos, beneficios y alternativas cuando se consideran diversas    posibilidades, razonando racional y lógicamente para poder decidir libremente,    sin presiones ni coacción (8,9). Para otros autores, la capacidad es un requisito    fundamental para ejercer la autonomía, con grados de exigencia que variarán    según la importancia de la decisión a tomar (7). En salud, la noción de capacidad    tiene algunas consideraciones que vale la pena destacar, entendiéndose como    tal la aptitud para desempeñar una tarea específica, que en el caso de los pacientes    se refiere a tomar decisiones respecto al diagnóstico, tratamiento, pronóstico    y cuidado de su enfermedad. Los estándares a exigir deben considerar la gravedad    o trascendencia de la decisión a tomar, lo que adquiere gran relevancia en la    atención de pacientes menores de edad, adolescentes, ancianos o con algún problema    de salud mental (8).

Por otra parte, el nivel de madurez requerido    para otorgar el consentimiento acerca de una acción particular dependerá de    la naturaleza y complejidad de ésta (10). En el ya clásico "Juicio de Gillick",    ocurrido en Londres en 1985, se logró establecer judicialmente que un profesional    podía proveer de anticoncepción a todo menor de 16 años que lo solicitara, sin    el conocimiento o previo consentimiento de los padres. La Corte estableció las    bases en las que habían circunstancias donde un menor de edad podía consentir    para su propio tratamiento médico, debiendo poseer la suficiente inteligencia    y conocimiento para poder entender completamente sobre un problema determinado,    incluyendo la comprensión de la naturaleza y efectos de los procedimientos o    cursos de acción a seguir. Lo anterior se conoce en la literatura internacional    como "Competencia de Gillick" (10).

Es importante considerar la posibilidad que la    autonomía y capacidad en los menores de edad se desarrollaría y adquiriría principalmente    a través de las propias experiencias personales y no dependería completamente    de la edad o etapa física del desarrollo (11), lo que explicaría cómo aquellos    adolescentes que han sido víctimas de deterioro social, familiar, enfermedades    crónicas, etc., puedan ser más maduros frente a una determinada situación, que    implique la toma de decisiones, comparados con sus pares de una misma edad cronológica.    En relación a la evaluación de la capacidad considerando el aspecto mental,    Alderson (11), describe 4 pilares básicos como: que el paciente conozca y entienda    adecuadamente la información pertinente, que pueda retener o almacenar apropiadamente    esta información, que la elección sea efectuada basada en el razonamiento y    procesamiento de la información y que esta decisión haya sido tomada en forma    voluntaria y autónoma. Plantea otro aspecto relevante, cómo es la evaluación    de las competencias de aquellos profesionales que están evaluando la capacidad    de la persona en relación a obtener un consentimiento (11). En esta materia    los profesionales debiéramos estar lo suficientemente entrenados como para conocer    y entregar de manera adecuada toda la información relevante, resolver adecuadamente    las dudas, asesorar sin presionar ni coaccionar la toma de decisiones y respetar    esta decisión, aún cuando se contraponga con nuestros propios valores y/o creencias.

La confidencialidad en la práctica clínica puede    entenderse como la relación existente entre el derecho del paciente y el deber    del profesional a la preservación de las informaciones obtenidas en una relación    de consentimiento y confianza en la atención, cuyo último fin es el beneficio    del paciente (5). Debe considerarse como un derecho a la intimidad, al honor,    a la propia imagen, a la privacidad, a la protección de los datos personales,    lo que involucra a todas las personas que por su relación laboral puedan llegar    a conocer o tener acceso a la información de un paciente en particular. Constituye    un pilar básico en la atención de adolescentes (5,6). Sin embargo, se reconoce    la existencia de excepciones a la confidencialidad, principalmente cuando existe    consentimiento explícito del paciente para la divulgación de la información    a terceros, cuando la información debe divulgarse a otro/a profesional de la    salud para asegurar el bienestar del paciente, cuando hay necesidad de divulgar    esta información por causas legales o judiciales y cuando hay situaciones de    riesgo con posibilidad de ocasionar daño serio o inminente para la vida o salud    del propio individuo o de terceras personas (12). Algunos tribunales internacionales,    han determinado que los/ las adolescentes que son capaces de tomar sus propias    decisiones en salud, tendrían el mismo derecho que los adultos para decidir    si sus confidencias pueden ser divulgadas a terceros, donde el nivel de capacidad    para consentir varía según la naturaleza y complejidad del problema, resultando    el desafío ético y legal no tratar de determinar si la confidencialidad debe    respetarse, sino determinar en la práctica cómo hacerlo, conversando con el/    la adolescente sobre situaciones en las que es posible mantener la confidencialidad    y en cuáles no, debiendo considerar los criterios del "menor maduro" en la toma    de decisiones (13).

En varios países, desde un punto de vista legal,    el derecho para consentir a un tratamiento determinado reside en los padres    o tutores legales, pero existen situaciones donde el propio/a adolescente podrá    otorgar dicho consentimiento, resultando de gran importancia la aplicación del    concepto del "menor maduro". En términos generales, habitualmente la ley se    apoya en la evaluación médica, la que a su vez debiera basarse no sólo en la    edad cronológica, debiendo considerar otros parámetros, como el conocimiento    del paciente sobre los posibles riesgos o beneficios de la decisión, así como    la comprensión de la necesidad y/o beneficio de una terapia determinada. Es    indispensable evaluar la capacidad cognitiva y emocional en la que se encuentra    la persona, asegurándose que ha comprendido a cabalidad la información y las    posibles consecuencias derivadas de una decisión (14). Se reconoce que en aquellas    situaciones en las que prevaleció el derecho y la capacidad para consentir,    debe prevalecer el derecho a la confidencialidad, estableciendo claramente los    límites a ésta, como cuando se está frente a un posible daño o amenaza a la    propia salud o la de otros (14). Pero debemos considerar que en los/las adolescentes,    la preocupación por el respeto a la confidencialidad en la atención en salud    constituye una importante barrera en el acceso. En EEUU se estima que limita    directamente la consulta en el 10,5% de los varones y en el 14,3% de las mujeres    adolescentes. Lehrer y cois (15), determinaron que entre los adolescentes que    no consultaban por temor a que no se respetara la confidencialidad, había una    mayor prevalencia de características de riesgo relevantes, observando entre    los varones una mayor frecuencia de síntomas depresivos severos, ideación suicida,    intento suicida así como mala comunicación con los padres. En las mujeres, encontró    una mayor frecuencia de inicio de actividad sexual, no uso de protección anticonceptiva    en la última relación sexual, antecedentes de infecciones de transmisión sexual,    síntomas depresivos severos, ideación suicida, intento suicida, consumo de alcohol    y mala comunicación parental (15). Este estudio concluye que aquellos adolescentes    que no solicitan atención en salud debido a la preocupación por el respeto a    la confidencialidad, son de altísimo riesgo. Si se aumentan las restricciones    en torno al manejo de la confidencialidad, puede transformarse en una barrera    y derivar en una importante limitación en el acceso, principalmente de adolescentes    que presentan un mayor riesgo de resultados negativos para su salud (15).

CONCLUSIONES

Del análisis de esta revisión, observamos que    se presentan problemas bioéticos en la atención clínica de los y las adolescentes,    principalmente en SSR, dependiendo de cada situación, en particular, el adecuado    manejo y solución. El conflicto tiende a presentarse cuando los principios fundamentales    entre los involucrados se contraponen, resultando relevante el derecho a la    autonomía y cómo en la práctica evaluamos la capacidad-competencia de los/las    adolescentes, para que sus decisiones y acciones sean realizadas autónomamente,    respetando por parte de los profesionales el derecho de estos pacientes a una    atención de calidad, manteniendo el principio de beneficencia sin llegar a ser    maleficentes.

Otro aspecto fundamental lo constituye el respeto    por la confidencialidad en la atención, entendida como un derecho del paciente    y deber del profesional en la relación clínica, que en ocasiones puede no ser    bien interpretada y/o empleada, como cuando se la entiende y presenta como absoluta.    Resulta de gran importancia establecer los límites razonables a esta confidencialidad,    debiendo plantearse y definirse en el momento de la primera entrevista, por    ejemplo a través del consentimiento informado. Sin embargo, resulta necesario    tender a alcanzar un perfecto equilibrio, no olvidando que mientras más límites    pongamos respecto a la confidencialidad, contribuiremos a obstaculizar y limitar    el acceso de los/las adolescentes, principalmente de los más vulnerables.

El propósito de la bioética es contribuir a nuevas    perspectivas o soluciones frente a casos clínicos que necesitan ser resueltos,    manteniendo el principio fundamental de no maleficencia. Cuando aparecen los    conflictos, participan no sólo los pacientes o los profesionales de la salud,    sino que se ven involucrados aspectos familiares, sociales, judiciales, así    como las propias emociones y juicios de valor de las partes involucradas. El    equipo de profesionales que atienden adolescentes no sólo debieran estar capacitados    debidamente en la atención en salud de este grupo de personas, surgiendo la    necesidad imperiosa de una adecuada capacitación y actualización en esta disciplina,    para poder contribuir a un mejor análisis y solución prudente de aquellos conflictos    que se nos presentan en la atención clínica diaria.