https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300006
TUMORES ANEXIALES EN NIÑAS Y ADOLESCENTES: EXPERIENCIA DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE, 1991-2003

INTRODUCCIÓN El ovario es un órgano dinámico          en el que la foliculogénesis constituye un proceso constante desde          la edad fetal hasta la menopausia. Aunque tumores anexiales pueden existir          a cualquier edad, su ocurrencia tanto en la infancia como la adolescencia          constituye una situación clínica poco frecuente comparada          con la mujer en edad adulta (1).  Las lesiones anexiales pueden originarse          tanto en el ovario como en otras estructuras pélvicas. Es por esto          que, dentro del diagnóstico diferencial de estas lesiones, hay          que considerar tumores tanto del ovario como de las trompas de Falopio,          remanentes embrionarios, útero y tracto gastrointestinal.  Al enfrentarse a una niña o adolescente          con una lesión anexial lo más frecuente es que corresponda          a un tumor de ovario. La incidencia de lesiones ováricas en la          edad pediátrica es desconocida y se estima en 2,6 casos por 100.000          niñas por año (1).  Las lesiones del ovario incluyen tanto          lesiones neoplásicas como no neoplásicas y representan una          amplia gama de patologías desde quistes funcionales hasta tumores          altamente agresivos (2).  Tradicionalmente se considera que el 35%          de las lesiones ováricas a esta edad son malignas, correspondiendo          aproximadamente entre 1% y 1,5% de todos los cánceres infantiles          (2-5). Estas lesiones pueden manifestarse tanto por dolor abdominal, como          por el hallazgo al examen de un tumor palpable o por alteraciones endocrinas          como la pubertad precoz (6). El diagnóstico de las lesiones de          etiología maligna ocurre en general en forma tardía dado          el bajo índice de sospecha y lo inespecífico de los síntomas.           La experiencia internacional publicada          hace referencia principalmente a patología ovárica. En relación          a patología de trompa y regiones paratubarias/paraováricas          existe poca información, restringiéndose a series pequeñas          y reportes de casos clínicos. La experiencia nacional reportada          es escasa existiendo un trabajo publicado con 21 casos (7).  El objetivo del presente trabajo es analizar          la experiencia de 13 años de un hospital universitario en el manejo          quirúrgico de los tumores anexiales de origen ginecológico          en pacientes menores de 19 años y describir la frecuencia de los          tumores anexiales en niñas y adolescentes en relación a          otros grupos etáreos.  PACIENTES Y MÉTODOS El diseño del estudio corresponde          al análisis retrospectivo de una cohorte de pacientes menores de          19 años operadas por lesiones anexiales en el período comprendido          entre el 1 de enero de 1991 y el 30 de septiembre de 2003. Para ello se          revisaron los registros de biopsias del Departamento de Anatomía          Patológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile          y se seleccionaron las pacientes operadas por patología ginecológica          en que existía el diagnóstico de tumor anexial. Se consideraron          todas las biopsias realizadas a piezas quirúrgicas, incluyendo          ovario, trompa de Fallopio y estructuras vecinas (remanentes embrionarios).          Se revisaron las fichas clínicas y los protocolos quirúrgicos          disponibles de dichas pacientes. Se excluyeron todas aquellas en las cuales          la participación del centro se limitó sólo al estudio          anátomo-patológico (pacientes operadas en otros centros).           Se construyó una base de datos utilizando          el programa Filemarker Pro7.0 v1. Dentro de las variables incluidas en          ella y analizadas estaban: la edad de la paciente, status respecto a la          menarquia, forma de presentación, estudios de imágenes previo          a la cirugía, tipo de cirugía realizada, complicaciones          intra y postoperatorias y diagnóstico histológico de acuerdo          a las clasificaciones vigentes. El análisis estadístico          se realizó con Statview 5.0.1. Se realizó análisis          descriptivo y se construyeron curvas de distribución o histogramas.          Para la diferencia de proporciones se utilizó la prueba exacta          de Fisher.  RESULTADOS  Durante el período de estudio se          recopilaron un total de 3832 biopsias por patología quirúrgica          anexial. De ellas, 2745 biopsias eran piezas quirúrgicas constituidas          por ovario y 1087 a piezas de trompa y/o lesiones paratubarias/paraováricas.           Del total de piezas operatorias, 122 biopsias          fueron hechas en pacientes menores de 19 años, lo que equivalía          a 106 pacientes (en 16 pacientes había coexistencia de lesiones).          Así, del total de biopsias realizadas por patología anexial          quirúrgica sólo 3,2% correspondió a niñas          o adolescentes. El promedio de edad para este grupo de pacientes fue de          13,8 años (rango: 3 meses a 18 años; mediana: 15 años).          Sólo 18,9% de las pacientes eran menores de 10 años (n=20).           El análisis de la distribución          por etiología y por edad mostró en globo que la mayoría          de las lesiones eran benignas (~ 80%) y que la relación benignidad/malignidad          aumentaba con la edad (4:1 en menores de 5 años, a 7:1 en mayores          de 15 años). Así, la frecuencia de malignidad disminuyó          desde 20 a 25% en niñas menores de 10 años, y 12 a 14% en          niñas mayores de 10 años (Figura 1).                   Figura 1. Distribución              de patología anexial benigna y maligna según edad.   

Al evaluar el carácter histológico          de las 122 lesiones, se encontraron 106 benignas (86,9%) y 16 malignas          (13,1%). Al analizar el origen anatómico de las lesiones anexiales          benignas, se observó que la mayoría correspondían          a lesiones originadas en el ovario (84,9%; n=90) (Tabla          I).   

Se encontraron 13 lesiones originadas en          remanentes embrionarios paratubarios o paraováricos (quistes paramesonéfricos)          y 3 lesiones de trompa. De estas últimas 2 eran hidrosálpinx,          un hematosálpinx; todas ellas se presentaron en niñas mayores          de 10 años.  Todas las lesiones anexiales malignas,          se originaron o comprometieron el ovario.  De las lesiones ováricas benignas          15,6% se presentaron en niñas menores de 10 años y 84,4%          en mayores de 10 años  Respecto al tipo histológico de          las lesiones ováricas benignas, 51% correspondían a lesiones          no neoplásicas (quistes con revestimiento epitelial o estromal          y lesiones vasculares), el resto (49%; n=44) eran de origen neoplásico.           De las lesiones ováricas no neoplásicas          71,7% fueron de carácter funcional. El tumor funcional más          frecuente fue el quiste folicular (72,7%), seguido por quistes del cuerpo          lúteo (27,3%). Todas ellas se presentaron en niñas mayores          de 10 años.  En nuestro estudio hubo 7 torsiones ováricas,          la mayoría de ellas en niñas mayores de 10 años (57,1%).           La neoplasia ovárica benigna más          frecuente fue el teratoma maduro. El 100% de las neoplasias benignas en          niñas menores de 10 años se debió a esta entidad          y representó el 38,6% en niñas mayores de esa edad. No hubo          tumores de tipo epitelial ni del estroma en niñas, todos ellos          se presentaron en pacientes adolescentes. En este último grupo          hubo un 31,8% (n=14) de lesiones epiteliales y 4,5% (n=2) de tumores originados          en el estroma del ovario. Las lesiones epiteliales más frecuentes          fueron el cistoadenoma seroso, seguido del cistoadenoma mucinoso. Sólo          hubo un caso de tumor mixto constituido por epitelio celómico y          elementos de fibroma.  De las 16 lesiones neoplásicas malignas,          4 se presentaron en menores de 10 años y 12 en mayores de 10 años.          Al analizar el porcentaje de malignidad, respecto al total de las lesiones          ováricas, en las menores de 10 años estas correspondieron          al 22,2% , y en las mayores de 10 años a 13,6% Excluidas las lesiones          no neoplásicas, dicha diferencia desaparece correspondiendo en          ambos grupos a 26,7%.  Respecto a la distribución histológica          de las lesiones malignas, los tipos histológicos más frecuentes          fueron los tumores del estroma gonadal específico y los de origen          germinal. En niñas menores de 10 años hubo 2 casos de tumor          de células de la granulosa, un caso de teratoma inmaduro y un caso          de tumor metastático (secundario a una leucemia) (Tabla          II). En niñas mayores de 10 años la distribución          fue 41,6% de origen germinal, 25% epitelial y 33,3% del estroma gonadal          específico.     

Fue posible contar con información          clínica susceptible de análisis en 85 pacientes. En cuanto          al status menstrual al momento de diagnosticar el tumor anexial, 22,4%          de las pacientes eran premenárquicas (n=19). En este grupo la incidencia          de patología anexial benigna fue menor comparado a las postmenárquicas          (68,4% vs 93,9%; p<0,01).  Sobre la forma de presentación,          77,7% de los tumores benignos se manifestaron por cuadro de dolor abdominal          o abdomen agudo a diferencia de solo un 10% en los tumores malignos (p<0,0001).          A la inversa, los tumores malignos fueron más frecuentemente diagnosticados          por hallazgo al examen (tumor palpable o a las imágenes) (40% versus          13,3%; p=0,06) (Figura 2).        

Figura 2.Forma                de presentación de los tumores anexiales.   La pubertad precoz como forma de presentación          de tumor anexial se observó en dos neoplasias ováricas malignas          y en una benigna.  El 75% de las pacientes tenían estudio          de imágenes (ultrasonografía y/o tomografía axial          computarizada). La lesión fue visible en el 95% de los exámenes          realizados. En los tumores malignos el aspecto predominante de la lesión          fue sólido o sólido-quístico, sólo en 1 caso          la lesión fue de aspecto quístico y correspondió          a un tumor de bajo potencial maligno.  Respecto de la vía de abordaje,          en premenárquicas la vía abierta (Pfannenstiel y laparotomía          media) fue elegida más frecuentemente comparado con postmenárquicas          (78,9% vs. 46,9%; p=0,02) donde fue más          frecuente el abordaje laparoscópico (53%) (Figura          3).           

Figura 3. Vía                  de abordaje quirúrgico.       En cuanto al tipo de cirugía, se          privilegió la cirugía conservadora del potencial reproductivo          (incluyendo desde quistectomía a anexectomía unilateral).          La quistectomía fue más frecuente en pacientes postmenárquicas          (78,8% vs. 42,1%, p=0,003). En 11 pacientes premenárquicas y en          14 postmenárquicas, la cirugía realizada fue la ooforectomía          o la anexectomía (Figura 4). En ellas, la          cirugía se debió a tumores que por tamaño reemplazaban          completamente el ovario (frecuentemente teratoma maduro), a torsiones          anexiales con ovario y trompa desvitalizados o a la presencia de cáncer.          No se registraron complicaciones postoperatorias en pacientes premenárquicas          y sólo una infección de herida operatoria en una paciente          postmenárquica de 17 años operada por quistes paramesonéfricos          bilaterales.        Figura 4. Distribución              del tipo de cirugía realizada por tumor anexial dependiendo              del status menstrual.

    DISCUSIÓN Las lesiones anexiales en niñas          y adolescentes son poco comunes (1,2). En nuestra serie, no representan          más del 3 a 4% de todos los tumores anexiales con indicación          quirúrgica en la mujer.  Dentro del diagnóstico diferencial          de estas lesiones se debe considerar como posible origen a cualquier órgano          pelviano. Se debe sospechar útero con malformaciones del desarrollo;          ovario con lesiones neoplásicas y no neoplásicas; trompas          de Fallopio con embarazo tubario, hidrosálpinx y abscesos; remanentes          embrionarios con quistes paratubarios, paraováricos y quistes de          inclusión peritoneal. Dentro de las causas extraginecológicas          sospechar patología del tracto digestivo como absceso o plastrón          apendicular (8). En nuestra serie la mayoría de las lesiones fueron          de origen ovárico. Al igual que en mujeres en edad fértil          y posterior a la menopausia, las lesiones paratubarias o paraováricas          ocupan el segundo lugar en frecuencia. Las lesiones no neoplásicas o funcionales          del ovario comprenden entre el 26 a 34% de las lesiones anexiales (3,9,11).          Las condiciones no neoplásicas incluyen los quistes foliculares,          quistes del cuerpo lúteo, endometriomas y lesiones vasculares como          torsión o infarto hemorrágico (17). En nuestra serie observamos          una incidencia similar de lesiones no neoplásicas (37,7%). Las          neoplasias pueden ser benignas o malignas y se originan de las distintas          líneas celulares que conforman la gónada femenina. En series          internacionales, las lesiones neoplásicas corresponden a 60-64%          de los tumores ováricos (3,9,11). En nuestra serie, la incidencia          observada es levemente menor (~ 50%).  Las lesiones neoplásicas benignas          corresponden a 50-60% del total de neoplasias (5,18). Un 60-85% de éstas          son de origen germinal, a diferencia de la población adulta donde          corresponden al 20%. Los tumores epiteliales representan en las niñas          sólo un 15-25%, a diferencia del 67-80% que representan en las          mujeres adultas (10,17). En nuestra serie, las lesiones neoplásicas          ováricas benignas representan alrededor del 40% de todas las lesiones          neoplásicas. De ellas 63,4% corresponde a tumores de origen germinal          y sólo 31,8% a tumores de origen a epitelial. El tumor germinal más frecuente          es el teratoma maduro. Se ha descrito que representan a 38% de las neoplasias          del ovario y 57% de los tumores germinales en las niñas y adolescentes          (12,15,18, 19). No se ha descrito degeneración maligna de un teratoma          maduro en niñas, aunque existe un 1-2% de ellos que sufre transformación          maligna del componente epitelial en las mujeres adultas. En nuestra serie,          el teratoma maduro representó el 31,1% del total de lesiones ováricas          benignas, y no observamos casos de transformación maligna. Para          esta entidad, la vía de abordaje en niñas tradicionalmente          ha sido la ooforectomía por vía abierta, sin embargo hay          estudios en que demuestran que la laparoscopía sería una          vía segura de abordaje en estas pacientes y con resultados comparables          a las pacientes adultas. Se describe como complicación más          frecuente un 50% de rotura intraoperatoria del tumor, pero no se han descrito          casos de peritonitis química con el lavado copioso de la cavidad.          A la fecha, la mayoría de los teratomas en nuestra serie han sido          abordados por laparotomía, sólo durante los últimos          años se ha comenzado el abordaje laparoscópico, habitualmente          condicionado a la experiencia del cirujano y tamaño de la lesión.          Recientemente hemos reportado en formato de abstracto en el XXX Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología el abordaje laparoscópico          del tumor anexial. En esa serie se incluyen los primeros casos de abordaje          laparoscópico. Brevemente, observamos que dicho abordaje es seguro          en tumores menores de 9 cm, con baja tasa de conversión a laparotomía.          Dicha serie incluye al menos 5 casos de niñas y adolescentes con          diagnóstico de tumor anexial que resultaron ser teratoma maduro.           El tumor epitelial más frecuente          corresponde al cistoadenoma seroso/mucinoso con un 63-85% de incidencia          (47% para tumores del tipo seroso y 16% para el tipo mucinoso). Los tumores          malignos de origen epitelial son poco frecuentes, comprenden un 16% de          cistoadenocarcinoma y 21% de tumores de bajo potencial maligno del total          de los tumores epiteliales en niñas. En general se manifiestan          en pacientes postmenárquicas y presentan una tendencia a la alza          a medida que aumenta la edad de la paciente (3,11). En nuestra serie,          el cistoadenoma seroso representó 57% de los tumores de origen          epitelial. Sólo dos casos de cáncer de origen epitelial          fueron encontrados, un cistoadenocarcinoma endometrioide y un tumor de          bajo potencial maligno mucinoso, ambos en pacientes postmenárquicas          (mayores de 10 años). La diferencia observada en la proporción          de tumores malignos en niñas menores y mayores de 10 años          (22,2% y 13,6%, respectivamente) se debe al gran porcentaje de lesiones          funcionales benignas que aparecen después de la pubertad. Ello          se confirma al excluir las lesiones funcionales, donde la incidencia de          malignidad se igual entre mujeres menores y mayores de 10 años          (26,6% en ambos grupos). Series internacionales sobre lesiones neoplásicas          del ovario muestran resultados similares con una mayor incidencia de tumores          malignos en niñas premenárquicas. En algunas series, 31          a 55% de las lesiones neoplásicas son malignas en pacientes menores          de 18-21 años. Dicha incidencia aumentaría a 80% en niñas          menores de 9 años (5,17). Los tumores más frecuentes serían          de origen germinal y corresponderían a un 83% de los cánceres          en niñas menores de 10 años y a un 45% en niñas mayores          de 10 años (1). En nuestra serie, los tumores de origen germinal          y del estroma gonadal específico fueron los más frecuentes,          representando al 37,5% de las neoplasias malignas.  La forma de presentación de los          tumores anexiales en niñas y adolescentes es variable y con síntomas          vagos e inespecíficos. El síntoma más frecuentemente          reportado es la presencia de dolor abdominal (36-77%), con 17% de torsiones          anexiales (3,5). El dolor abdominal se debe en general a la torsión          del quiste y/o anexo, a la rotura o sangrado del tumor o la invasión          de estructuras en el caso de los cánceres (16). El diagnóstico          diferencial más frecuente es la apendicitis aguda o la adenitis          mesentérica. En nuestra serie, el dolor abdominal fue síntoma          de presentación más frecuente en tumores benignos (78% versus          10%).  La presencia de un tumor palpable puede          ser un síntoma muy frecuente (55-80%) o muy infrecuente (2-8%),          dependiendo de si el tumor es maligno o benigno (más grandes y          palpables en tumores de bajo potencial maligno o malignos propiamente          tal) (3,5,8,18). En nuestra serie, esta forma de presentación fue          significativamente más frecuente en tumores malignos (40% versus          13,3%). Las alteraciones de tipo endocrino, tales          como pubertad precoz isosexual, telarquia, metrorragia o hirsutismo de          rápida evolución se presentan en 3 a 25% de los casos. Un          20% de los tumores de ovario en niñas menores de 9 años          se presenta con signos de pubertad precoz. Hasta un 5% del total de pacientes          con esta alteración presenta un tumor o quiste, siendo más          frecuentes los de origen germinal y cordones sexuales (3,8). En nuestra          serie, hubo tres casos de pubertad precoz, dos de ellos secundarios a          una neoplasia maligna. Es necesario sospechar una lesión maligna          en pacientes premenárquicas con tumores y alteraciones endocrinológicas.          Se ha descrito hasta un 89% de diagnóstico preoperatorio correcto          en pacientes con cáncer (14). Los casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico en pacientes postmenárquicas          tuvieron también como síntoma la metrorragia.  Otros síntomas que se presentan          con menor frecuencia son aquellos digestivos y genitourinarios, tales          como distensión abdominal, dispepsia, vómitos, poliaquiuria,          etc. Hasta un 18% de los tumores puede ser asintomático y ser sólo          el hallazgo dentro del estudio del abdomen por otros motivos (5,18). En          nuestra serie, 7 casos fueron hallazgo del estudio de imágenes.           La ultrasonografía es una herramienta          útil en la evaluación preoperatoria de niñas con          tumores anexiales (23). Las lesiones que ecográficamente son quísticas          sugieren un carácter benigno. Tumores sólidos o quistes          complejos sugieren un carácter neoplásico de tipo maligno,          lo que sumado a la presencia de adenopatías y ascitis aumenta nuestra          probabilidad de cáncer previo a la cirugía. En nuestra serie,          la mayoría de las lesiones neoplásicas malignas mostraron          un aspecto radiológico complejo (patrón de predominio sólido          o sólido-quístico). Por contraste las lesiones benignas          fueron predominantemente quísticas.  Frente a una lesión anexial quística,          ya sea simple o compleja, asintomática y con marcadores tumorales          negativo, en pacientes postpuberales, se sugiere controlar ecográficamente          al inicio del próximo ciclo menstrual, para así disminuir          las cirugías por lesiones funcionales no complicadas  Poca información existe sobre las          lesiones anexiales originadas en la trompa o remanentes embrionarios paratubarios          o paraováricos. Dichas lesiones representarían aproximadamente          un 2-5% de las lesiones anexiales en la infancia y adolescencia. Las series          internacionales publicadas se restringen a reporte de casos y series pequeñas.          La lesión más frecuente es el quiste paratubario/paraovárico,          situado en el ligamento ancho y que corresponde a tumores de origen mesotelial          o paramesonéfrico (18). Estos tumores pueden manifestarse como          dolor abdominal por una torsión o ser un hallazgo durante la realización          de laparotomías por otros motivos, por ejemplo, apendicitis aguda          (25-27). Hay casos reportados de torsión de trompa sana en niñas          premenárquicas (28,29). La presencia de hidrosálpinx es          poco frecuente y generalmente se asocia a procesos infecciosos e inflamatorios          locales tales como una apendicitis aguda o la presencia de cuerpos extraños          como una válvula ventriculoperitoneal (30,31). Los procesos inflamatorios          pelvianos (PIP), tales como salpingitis y abscesos tuboováricos          en pacientes adultas se asocian a gérmenes de transmisión          sexual, sin embargo en niñas sexualmente inactivas podrían          deberse a un foco secundario (apendicitis aguda, infección genitourinaria,          diseminación hematógena de un foco respiratorio, tiflitis,          o fiebre tifoidea) (32-36). En nuestra serie, las lesiones originadas          en trompa o remanentes embrionarios representaron el 13% de las lesiones          anexiales. De ellas, la más frecuente fue el quiste paramesonéfrico.          Hubo un caso de hematosalpinx secundario a torsión del anexo y          no se registraron casos de PIP.    El manejo del tumor anexial depende de          la edad de la paciente, su forma de presentación y de las características          de la lesión (17). La vía de abordaje laparoscópica          es un procedimiento bien establecido para el manejo de tumores ováricos.          Constituye una cirugía mínimamente invasiva y con beneficios          claramente establecidos, tales como menor dolor postoperatorio, menores          requerimientos de analgesia y reintegro precoz a las actividades diarias          (20,22). En niñas y adolescentes esta vía es un procedimiento          seguro siempre que se tenga en consideración algunos aspectos anatómicos          de la pelvis infantil: vejiga más alta con un útero pequeño,          una pared abdominal más fina y la cercanía de la aorta.           Existen controversias acerca de cuál          tumor puede ser removido por vía endoscópica. Esto principalmente          se refiere al abordaje de tumores potencialmente malignos y al manejo          de cuadros agudos y subagudos en los cuales una minilaparotomía          o laparotomía media infraumbilical podrían ser más          seguros y eficaces (21). Ante la presencia de una neoplasia maligna es          fundamental la evaluación del ovario contralateral por visualización          y palpación cuidadosa. La realización de biopsia en cuña          debe evitarse salvo que exista alta sospecha de bilateralidad (ello a          fin de evitar mayor daño del potencial reproductivo por disminución          de la reserva ovárica o por la formación de adherencias)          (17). Surge entonces, la importancia de una adecuada evaluación          preoperatoria (incluida la solicitud de marcadores tumorales) y de la          elección juicioso de la vía laparoscópica como forma          de abordaje. Elegida la vía laparoscópica, indispensable          resulta el manejo del tumor dentro de una bolsa para evitar el derrame          de contenido si es que ocurre una rotura de éste. CONCLUSIONES  Los tumores anexiales son poco frecuentes          en las niñas y adolescentes. El origen más frecuente es          el ovario, seguido por lesiones originadas en los remanentes embrionarios          y en lesiones de la trompa. En su mayoría corresponden a lesiones          de carácter benigno. La amplia gama de tumores ováricos          refleja la totipotencialidad de la gónada infantil. El riesgo de          malignidad es mayor en premenárquicas. El síntoma de presentación          más frecuente es el dolor abdominal para las lesiones benignas          y el hallazgo de un tumor palpable en las malignas. Frente a dolor abdominal          agudo sospechar siempre la presencia de una torsión anexial por          la rápida resolución que este cuadro requiere. La evaluación          correcta comprende tomar una historia clínica completa, un examen          físico exhaustivo, la realización de imágenes y exámenes          de laboratorio (perfil infeccioso, marcadores tumorales, entre otros).          Dependiendo de la probabilidad preoperatoria de malignidad, es necesario          su abordaje por cirujanos expertos en oncología. El dilema del          ovario contralateral aún no está resuelto, por lo que es          mandatoria al menos su inspección. En lesiones malignas es importante          resecar el tumor completamente y etapificar correctamente, pero privilegiando          la cirugía conservadora del potencial reproductivo. Dadas las limitaciones          y baja frecuencia de uso de la biopsia contemporánea en lesiones          no epiteliales, ante la duda es preferible abortar una cirugía          y reetapificar en forma diferida. Aun en cánceres en etapa avanzada,          es planteable la cirugía conservadora, considerando el beneficio          que ofrece la quimioterapia en estos tumores de la infancia, particularmente          los de origen germinal.    BIBLIOGRAFÍA   1. Cass D, Hawkins E, Brandt M, Chintagumpala          M, Bloss R, Milewicz A, et al. Surgery for ovarian masses in infants,          children, and adolescents: 102 consecutive patients treated in a 15-year          period. J Pediatr Surg 2001;36:693-9.         [ Links ] 2. Brown MF, Hebra A, McGeehin K, Ross          AJ. Ovarian masses in children: a review of 91 cases of malignant and          benign masses. J Pediatr Surg 1993; 28(7):930-3.         [ Links ] 3. Breen JL, Maxson WS. Ovarian tumors          in children and adolescents. Clin Obstet Gynecol 1977;20(3): 607-23.         [ Links ] 4. Fotiou SK. Ovarian malignancies in          adolescence. Ann NY Acad Sci 1997;816:338-46.         [ Links ] 5. Schultz KA, Sencer SF, Messinger Y,          Neglia JP, Steiner ME. Pediatric ovarian tumors: a review of a 67 cases.          Pediatr Blood Cancer 2005;44(2):167-73.         [ Links ] 6. de Silva KS, Kanumakala S, Grover SR,          Chow CW, Warne GL. Ovarian lesions in children and adolescents, an 11          year review. J Pediatr Endocrinol Metab 2004;17(7):951-7.         [ Links ] 7. Valenzuela E, Marquez J. Tumores del          ovario en la adolescente. Estudio de 21 casos. Rev Chil Obst Ginecol 1981;46(6);301-14.                  [ Links ] 8. Pfeifer SM, Gosman GG. Evaluation of          adnexal masses in adolescents. Pediatr Clin North Am 1999; 46(3):573-92.                  [ Links ] 9. Diamond M, Baxter J, Peerman G, Burnett          L. Ocurrence of ovarian malignancy in childhood and adolescente: A community-wide          evaluation. Obstet Gynecol 1988;71:858-60.         [ Links ]10. Templeman C, Fallat M, Blinchevsky          A, Hertweck P. Non inflamatory ovarian masses in girls and young women.          Obstet Gynecol 2000;96:2209-33.         [ Links ]11. Morowitz M, Huff D, von Allmen D. Epithelial          ovarian tumors in children: A retrospective analysis. J Pediatr Surg 2003;38:331-5.                  [ Links ]12. Norris H, Jensen R. Relative frequency          of ovarian neoplasms in children and adolescents. Cancer 1972;30:711-9.                  [ Links ]13. Tserkezoglou AJ. Malignant ovarian          neoplasms: The place of conservative surgery. Ann NY Acad Sci 1997;816:362-8.                  [ Links ]14. Gribbon M, Ein SH, Mancer K. Pediatric          malignant ovarian tumors: a 43-year review. J Pediatr Surg 1992;27(4):480-4.                  [ Links ]15. Cuello M, Merino P, Etchegaray A, Ortega          JP, Pomés C, Barrena N, Gejman R. Distribución de la patología          anexial en mujer chilena: experiencia de la Universidad Católica          de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(6):429-40.         [ Links ]16. Bower R, Adkins J. Surgical ovarian          lesion in children. Am Surg 1981;47(11):474-8.         [ Links ]17. van Winter JT, Simmons PS, Podratz          KC. Surgically treated adnexal masses in infancy, childhood, and adolescence.          Am J Obstet Gynecol 1994;170(6): 1780-6.         [ Links ]18. Deligeoroglou E, Eleftheriades M, Shiadoes          V, Botsis D, Hasiakos D, Kontoravdis A, Creatsas G. Ovarian masses during          adolescence: clinical, ultrasonographic and pathologic findings, serum          tumor markers and endocrinological profile. Gynecol Endocrinol 2004;19(1):1-8.                  [ Links ]19. Templeman CL, Hertweck SP, Scheetz          JP, Perlman SE, Fallat ME. The management of mature cystic teratomas in          children and adolescents: a retrospective analysis. Hum Reprod 2000;15(12):2669-72.                  [ Links ]20. Takeda A, Manabe S, Hosono S, Nakamura          H. Laparoscopic surgery in 12 cases of adnexal disease occurring in girls          aged 15 years or younger. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):234-40.                  [ Links ]21. Jawad AJ, Al-Meshari A. Laparoscopy          for ovarian pathology in infancy and childhood. Pediatr Surg Int 1998;14(1-2):62-5.                  [ Links ]22. Mansuria SM, Sanfilippo JS. Laparoscopy          in the pediatric and adolescent population. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):469-83.         [ Links ]23. Warner BW, Kuhn JC, Barr LL. Conservative          management of large ovarian cysts in children: the value of serial pelvic          ultrasonography. Surgery 1992; 112(4):749-55.         [ Links ]24. Stevacrt H, Mevnol F, Valla J. Torsion          of the adnexa in children: the value of laparoscopy. Pediatr Surg Int          1998;13:384-7.         [ Links ]25. Breitowicz B, Wiebe BM, Rudnicki M.          Torsion of bilateral paramesonephric cysts in young girls. Acta Obstet          Gynecol Scand 2005;84(2):199-200.         [ Links ]26. Okada T, Yoshida H, Matsunaga T, Kouchi          K, Ohtsuka Y, Takano H, Horie H, Ohnuma N. Paraovarian cyst with torsion          in children. J Pediatr Surg 2002; 37(6):937-40.         [ Links ]27. Vlahakis-Miliaras E, Miliaras D, Koutsoumis          G, Miliaras S, Spyridakis I, Papadopoulos MS. Paratubal cysts in young          females as an incidental finding in laparotomies performed for right lower          quadrant abdominal pain. Pediatr Surg Int 1998;13(2-3):141-2.         [ Links ]28. Terada Y, Murakami T, Nakamura S, Sato          Y, Niikura H, Ito K, Yaegashi N, Okamura K. Isolated torsion of the distal          part of the fallopian tube in a premenarcheal 12 year old girl: a case          report. Tohoku J Exp Med 2004;202(3):239-43.         [ Links ]29. Koudelka J, Kralova M, Elias P, Spacek          J, Preis J. [Adnexal torsion in childhood] Rozhl Chir 1994; 73(8):366-70.          Czech.         [ Links ]30. Rossbach HC, Mastry M, Barnes J, Chamizo          W, Davis L, Grana NH, Barbosa JL. Foreign matter salpingitis 3 years after          typhlitis. J Pediatr Hematol Oncol 2001;23(4):253-4.         [ Links ]31. Sacher P, Meuli M. Laparoscopic removal          of hydrosalpinx in a girl: case report. Eur J Pediatr Surg 1997;7(4):239-40.                  [ Links ]32. Arda IS, Ergeneli M, Coskun M, Hicsonmez          A. Tubo-ovarian abscess in a sexually inactive adolescent patient. Eur          J Pediatr Surg 2004;14(1):70-2.         [ Links ]33. Sirotnak AP, Eppes SC, Klein JD. Tuboovarian          abscess and peritonitis caused by Streptococcus pneumoniae serotype 1          in young girls. Clin Infect Dis 1996;22(6):993-6.        [ Links ]34. Fumino S, Iwai N, Tokiwa K, Hibi M,          Iwabuchi T. Tubo-ovarian abscess after colonic vaginoplasty for high cloacal          anomaly in a 13-year-old girl. Eur J Pediatr Surg 2002;12(5):345-7.         [ Links ]35. Brook I. Microbiology and management          of polymicrobial female genital tract infections in adolescents. J Pediatr          Adolesc Gynecol 2002;15(4):217-26.         [ Links ]36. Washington EC, Holmes M, Haines SJ,          Ringwood JW. Ventriculoperitoneal shunt migration presenting with vaginal          discharge and hydrosalpinx in a 16-year-old patient. Pediatr Emerg Care          2002;18(1): 28-30.         [ Links ] 

El ovario es un órgano dinámico          en el que la foliculogénesis constituye un proceso constante desde          la edad fetal hasta la menopausia. Aunque tumores anexiales pueden existir          a cualquier edad, su ocurrencia tanto en la infancia como la adolescencia          constituye una situación clínica poco frecuente comparada          con la mujer en edad adulta (1). 

Las lesiones anexiales pueden originarse          tanto en el ovario como en otras estructuras pélvicas. Es por esto          que, dentro del diagnóstico diferencial de estas lesiones, hay          que considerar tumores tanto del ovario como de las trompas de Falopio,          remanentes embrionarios, útero y tracto gastrointestinal. 

Al enfrentarse a una niña o adolescente          con una lesión anexial lo más frecuente es que corresponda          a un tumor de ovario. La incidencia de lesiones ováricas en la          edad pediátrica es desconocida y se estima en 2,6 casos por 100.000          niñas por año (1). 

Las lesiones del ovario incluyen tanto          lesiones neoplásicas como no neoplásicas y representan una          amplia gama de patologías desde quistes funcionales hasta tumores          altamente agresivos (2). 

Tradicionalmente se considera que el 35%          de las lesiones ováricas a esta edad son malignas, correspondiendo          aproximadamente entre 1% y 1,5% de todos los cánceres infantiles          (2-5). Estas lesiones pueden manifestarse tanto por dolor abdominal, como          por el hallazgo al examen de un tumor palpable o por alteraciones endocrinas          como la pubertad precoz (6). El diagnóstico de las lesiones de          etiología maligna ocurre en general en forma tardía dado          el bajo índice de sospecha y lo inespecífico de los síntomas.          

La experiencia internacional publicada          hace referencia principalmente a patología ovárica. En relación          a patología de trompa y regiones paratubarias/paraováricas          existe poca información, restringiéndose a series pequeñas          y reportes de casos clínicos. La experiencia nacional reportada          es escasa existiendo un trabajo publicado con 21 casos (7). 

El objetivo del presente trabajo es analizar          la experiencia de 13 años de un hospital universitario en el manejo          quirúrgico de los tumores anexiales de origen ginecológico          en pacientes menores de 19 años y describir la frecuencia de los          tumores anexiales en niñas y adolescentes en relación a          otros grupos etáreos. 

PACIENTES Y MÉTODOS

El diseño del estudio corresponde          al análisis retrospectivo de una cohorte de pacientes menores de          19 años operadas por lesiones anexiales en el período comprendido          entre el 1 de enero de 1991 y el 30 de septiembre de 2003. Para ello se          revisaron los registros de biopsias del Departamento de Anatomía          Patológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile          y se seleccionaron las pacientes operadas por patología ginecológica          en que existía el diagnóstico de tumor anexial. Se consideraron          todas las biopsias realizadas a piezas quirúrgicas, incluyendo          ovario, trompa de Fallopio y estructuras vecinas (remanentes embrionarios).          Se revisaron las fichas clínicas y los protocolos quirúrgicos          disponibles de dichas pacientes. Se excluyeron todas aquellas en las cuales          la participación del centro se limitó sólo al estudio          anátomo-patológico (pacientes operadas en otros centros).          

Se construyó una base de datos utilizando          el programa Filemarker Pro7.0 v1. Dentro de las variables incluidas en          ella y analizadas estaban: la edad de la paciente, status respecto a la          menarquia, forma de presentación, estudios de imágenes previo          a la cirugía, tipo de cirugía realizada, complicaciones          intra y postoperatorias y diagnóstico histológico de acuerdo          a las clasificaciones vigentes. El análisis estadístico          se realizó con Statview 5.0.1. Se realizó análisis          descriptivo y se construyeron curvas de distribución o histogramas.          Para la diferencia de proporciones se utilizó la prueba exacta          de Fisher. 

RESULTADOS 

Durante el período de estudio se          recopilaron un total de 3832 biopsias por patología quirúrgica          anexial. De ellas, 2745 biopsias eran piezas quirúrgicas constituidas          por ovario y 1087 a piezas de trompa y/o lesiones paratubarias/paraováricas.          

Del total de piezas operatorias, 122 biopsias          fueron hechas en pacientes menores de 19 años, lo que equivalía          a 106 pacientes (en 16 pacientes había coexistencia de lesiones).          Así, del total de biopsias realizadas por patología anexial          quirúrgica sólo 3,2% correspondió a niñas          o adolescentes. El promedio de edad para este grupo de pacientes fue de          13,8 años (rango: 3 meses a 18 años; mediana: 15 años).          Sólo 18,9% de las pacientes eran menores de 10 años (n=20).          

El análisis de la distribución          por etiología y por edad mostró en globo que la mayoría          de las lesiones eran benignas (~ 80%) y que la relación benignidad/malignidad          aumentaba con la edad (4:1 en menores de 5 años, a 7:1 en mayores          de 15 años). Así, la frecuencia de malignidad disminuyó          desde 20 a 25% en niñas menores de 10 años, y 12 a 14% en          niñas mayores de 10 años (Figura 1).          



 

Al evaluar el carácter histológico          de las 122 lesiones, se encontraron 106 benignas (86,9%) y 16 malignas          (13,1%). Al analizar el origen anatómico de las lesiones anexiales          benignas, se observó que la mayoría correspondían          a lesiones originadas en el ovario (84,9%; n=90) (Tabla          I).

  

Se encontraron 13 lesiones originadas en          remanentes embrionarios paratubarios o paraováricos (quistes paramesonéfricos)          y 3 lesiones de trompa. De estas últimas 2 eran hidrosálpinx,          un hematosálpinx; todas ellas se presentaron en niñas mayores          de 10 años. 

Todas las lesiones anexiales malignas,          se originaron o comprometieron el ovario. 

De las lesiones ováricas benignas          15,6% se presentaron en niñas menores de 10 años y 84,4%          en mayores de 10 años 

Respecto al tipo histológico de          las lesiones ováricas benignas, 51% correspondían a lesiones          no neoplásicas (quistes con revestimiento epitelial o estromal          y lesiones vasculares), el resto (49%; n=44) eran de origen neoplásico.          

De las lesiones ováricas no neoplásicas          71,7% fueron de carácter funcional. El tumor funcional más          frecuente fue el quiste folicular (72,7%), seguido por quistes del cuerpo          lúteo (27,3%). Todas ellas se presentaron en niñas mayores          de 10 años. 

En nuestro estudio hubo 7 torsiones ováricas,          la mayoría de ellas en niñas mayores de 10 años (57,1%).          

La neoplasia ovárica benigna más          frecuente fue el teratoma maduro. El 100% de las neoplasias benignas en          niñas menores de 10 años se debió a esta entidad          y representó el 38,6% en niñas mayores de esa edad. No hubo          tumores de tipo epitelial ni del estroma en niñas, todos ellos          se presentaron en pacientes adolescentes. En este último grupo          hubo un 31,8% (n=14) de lesiones epiteliales y 4,5% (n=2) de tumores originados          en el estroma del ovario. Las lesiones epiteliales más frecuentes          fueron el cistoadenoma seroso, seguido del cistoadenoma mucinoso. Sólo          hubo un caso de tumor mixto constituido por epitelio celómico y          elementos de fibroma. 

De las 16 lesiones neoplásicas malignas,          4 se presentaron en menores de 10 años y 12 en mayores de 10 años.          Al analizar el porcentaje de malignidad, respecto al total de las lesiones          ováricas, en las menores de 10 años estas correspondieron          al 22,2% , y en las mayores de 10 años a 13,6% Excluidas las lesiones          no neoplásicas, dicha diferencia desaparece correspondiendo en          ambos grupos a 26,7%. 

Respecto a la distribución histológica          de las lesiones malignas, los tipos histológicos más frecuentes          fueron los tumores del estroma gonadal específico y los de origen          germinal. En niñas menores de 10 años hubo 2 casos de tumor          de células de la granulosa, un caso de teratoma inmaduro y un caso          de tumor metastático (secundario a una leucemia) (Tabla          II). En niñas mayores de 10 años la distribución          fue 41,6% de origen germinal, 25% epitelial y 33,3% del estroma gonadal          específico. 

   

Fue posible contar con información          clínica susceptible de análisis en 85 pacientes. En cuanto          al status menstrual al momento de diagnosticar el tumor anexial, 22,4%          de las pacientes eran premenárquicas (n=19). En este grupo la incidencia          de patología anexial benigna fue menor comparado a las postmenárquicas          (68,4% vs 93,9%; p<0,01). 

Sobre la forma de presentación,          77,7% de los tumores benignos se manifestaron por cuadro de dolor abdominal          o abdomen agudo a diferencia de solo un 10% en los tumores malignos (p<0,0001).          A la inversa, los tumores malignos fueron más frecuentemente diagnosticados          por hallazgo al examen (tumor palpable o a las imágenes) (40% versus          13,3%; p=0,06) (Figura 2). 



Figura 2.Forma                de presentación de los tumores anexiales.

La pubertad precoz como forma de presentación          de tumor anexial se observó en dos neoplasias ováricas malignas          y en una benigna. 

El 75% de las pacientes tenían estudio          de imágenes (ultrasonografía y/o tomografía axial          computarizada). La lesión fue visible en el 95% de los exámenes          realizados. En los tumores malignos el aspecto predominante de la lesión          fue sólido o sólido-quístico, sólo en 1 caso          la lesión fue de aspecto quístico y correspondió          a un tumor de bajo potencial maligno. 

Respecto de la vía de abordaje,          en premenárquicas la vía abierta (Pfannenstiel y laparotomía          media) fue elegida más frecuentemente comparado con postmenárquicas          (78,9% vs. 46,9%; p=0,02) donde fue más          frecuente el abordaje laparoscópico (53%) (Figura          3).



Figura 3. Vía                  de abordaje quirúrgico. 



En cuanto al tipo de cirugía, se          privilegió la cirugía conservadora del potencial reproductivo          (incluyendo desde quistectomía a anexectomía unilateral).          La quistectomía fue más frecuente en pacientes postmenárquicas          (78,8% vs. 42,1%, p=0,003). En 11 pacientes premenárquicas y en          14 postmenárquicas, la cirugía realizada fue la ooforectomía          o la anexectomía (Figura 4). En ellas, la          cirugía se debió a tumores que por tamaño reemplazaban          completamente el ovario (frecuentemente teratoma maduro), a torsiones          anexiales con ovario y trompa desvitalizados o a la presencia de cáncer.          No se registraron complicaciones postoperatorias en pacientes premenárquicas          y sólo una infección de herida operatoria en una paciente          postmenárquica de 17 años operada por quistes paramesonéfricos          bilaterales. 







DISCUSIÓN

Las lesiones anexiales en niñas          y adolescentes son poco comunes (1,2). En nuestra serie, no representan          más del 3 a 4% de todos los tumores anexiales con indicación          quirúrgica en la mujer. 

Dentro del diagnóstico diferencial          de estas lesiones se debe considerar como posible origen a cualquier órgano          pelviano. Se debe sospechar útero con malformaciones del desarrollo;          ovario con lesiones neoplásicas y no neoplásicas; trompas          de Fallopio con embarazo tubario, hidrosálpinx y abscesos; remanentes          embrionarios con quistes paratubarios, paraováricos y quistes de          inclusión peritoneal. Dentro de las causas extraginecológicas          sospechar patología del tracto digestivo como absceso o plastrón          apendicular (8). En nuestra serie la mayoría de las lesiones fueron          de origen ovárico. Al igual que en mujeres en edad fértil          y posterior a la menopausia, las lesiones paratubarias o paraováricas          ocupan el segundo lugar en frecuencia.

Las lesiones no neoplásicas o funcionales          del ovario comprenden entre el 26 a 34% de las lesiones anexiales (3,9,11).          Las condiciones no neoplásicas incluyen los quistes foliculares,          quistes del cuerpo lúteo, endometriomas y lesiones vasculares como          torsión o infarto hemorrágico (17). En nuestra serie observamos          una incidencia similar de lesiones no neoplásicas (37,7%). Las          neoplasias pueden ser benignas o malignas y se originan de las distintas          líneas celulares que conforman la gónada femenina. En series          internacionales, las lesiones neoplásicas corresponden a 60-64%          de los tumores ováricos (3,9,11). En nuestra serie, la incidencia          observada es levemente menor (~ 50%). 

Las lesiones neoplásicas benignas          corresponden a 50-60% del total de neoplasias (5,18). Un 60-85% de éstas          son de origen germinal, a diferencia de la población adulta donde          corresponden al 20%. Los tumores epiteliales representan en las niñas          sólo un 15-25%, a diferencia del 67-80% que representan en las          mujeres adultas (10,17). En nuestra serie, las lesiones neoplásicas          ováricas benignas representan alrededor del 40% de todas las lesiones          neoplásicas. De ellas 63,4% corresponde a tumores de origen germinal          y sólo 31,8% a tumores de origen a epitelial.

El tumor germinal más frecuente          es el teratoma maduro. Se ha descrito que representan a 38% de las neoplasias          del ovario y 57% de los tumores germinales en las niñas y adolescentes          (12,15,18, 19). No se ha descrito degeneración maligna de un teratoma          maduro en niñas, aunque existe un 1-2% de ellos que sufre transformación          maligna del componente epitelial en las mujeres adultas. En nuestra serie,          el teratoma maduro representó el 31,1% del total de lesiones ováricas          benignas, y no observamos casos de transformación maligna. Para          esta entidad, la vía de abordaje en niñas tradicionalmente          ha sido la ooforectomía por vía abierta, sin embargo hay          estudios en que demuestran que la laparoscopía sería una          vía segura de abordaje en estas pacientes y con resultados comparables          a las pacientes adultas. Se describe como complicación más          frecuente un 50% de rotura intraoperatoria del tumor, pero no se han descrito          casos de peritonitis química con el lavado copioso de la cavidad.          A la fecha, la mayoría de los teratomas en nuestra serie han sido          abordados por laparotomía, sólo durante los últimos          años se ha comenzado el abordaje laparoscópico, habitualmente          condicionado a la experiencia del cirujano y tamaño de la lesión.          Recientemente hemos reportado en formato de abstracto en el XXX Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología el abordaje laparoscópico          del tumor anexial. En esa serie se incluyen los primeros casos de abordaje          laparoscópico. Brevemente, observamos que dicho abordaje es seguro          en tumores menores de 9 cm, con baja tasa de conversión a laparotomía.          Dicha serie incluye al menos 5 casos de niñas y adolescentes con          diagnóstico de tumor anexial que resultaron ser teratoma maduro.          

El tumor epitelial más frecuente          corresponde al cistoadenoma seroso/mucinoso con un 63-85% de incidencia          (47% para tumores del tipo seroso y 16% para el tipo mucinoso). Los tumores          malignos de origen epitelial son poco frecuentes, comprenden un 16% de          cistoadenocarcinoma y 21% de tumores de bajo potencial maligno del total          de los tumores epiteliales en niñas. En general se manifiestan          en pacientes postmenárquicas y presentan una tendencia a la alza          a medida que aumenta la edad de la paciente (3,11). En nuestra serie,          el cistoadenoma seroso representó 57% de los tumores de origen          epitelial. Sólo dos casos de cáncer de origen epitelial          fueron encontrados, un cistoadenocarcinoma endometrioide y un tumor de          bajo potencial maligno mucinoso, ambos en pacientes postmenárquicas          (mayores de 10 años).

La diferencia observada en la proporción          de tumores malignos en niñas menores y mayores de 10 años          (22,2% y 13,6%, respectivamente) se debe al gran porcentaje de lesiones          funcionales benignas que aparecen después de la pubertad. Ello          se confirma al excluir las lesiones funcionales, donde la incidencia de          malignidad se igual entre mujeres menores y mayores de 10 años          (26,6% en ambos grupos). Series internacionales sobre lesiones neoplásicas          del ovario muestran resultados similares con una mayor incidencia de tumores          malignos en niñas premenárquicas. En algunas series, 31          a 55% de las lesiones neoplásicas son malignas en pacientes menores          de 18-21 años. Dicha incidencia aumentaría a 80% en niñas          menores de 9 años (5,17). Los tumores más frecuentes serían          de origen germinal y corresponderían a un 83% de los cánceres          en niñas menores de 10 años y a un 45% en niñas mayores          de 10 años (1). En nuestra serie, los tumores de origen germinal          y del estroma gonadal específico fueron los más frecuentes,          representando al 37,5% de las neoplasias malignas. 

La forma de presentación de los          tumores anexiales en niñas y adolescentes es variable y con síntomas          vagos e inespecíficos. El síntoma más frecuentemente          reportado es la presencia de dolor abdominal (36-77%), con 17% de torsiones          anexiales (3,5). El dolor abdominal se debe en general a la torsión          del quiste y/o anexo, a la rotura o sangrado del tumor o la invasión          de estructuras en el caso de los cánceres (16). El diagnóstico          diferencial más frecuente es la apendicitis aguda o la adenitis          mesentérica. En nuestra serie, el dolor abdominal fue síntoma          de presentación más frecuente en tumores benignos (78% versus          10%). 

La presencia de un tumor palpable puede          ser un síntoma muy frecuente (55-80%) o muy infrecuente (2-8%),          dependiendo de si el tumor es maligno o benigno (más grandes y          palpables en tumores de bajo potencial maligno o malignos propiamente          tal) (3,5,8,18). En nuestra serie, esta forma de presentación fue          significativamente más frecuente en tumores malignos (40% versus          13,3%).

Las alteraciones de tipo endocrino, tales          como pubertad precoz isosexual, telarquia, metrorragia o hirsutismo de          rápida evolución se presentan en 3 a 25% de los casos. Un          20% de los tumores de ovario en niñas menores de 9 años          se presenta con signos de pubertad precoz. Hasta un 5% del total de pacientes          con esta alteración presenta un tumor o quiste, siendo más          frecuentes los de origen germinal y cordones sexuales (3,8). En nuestra          serie, hubo tres casos de pubertad precoz, dos de ellos secundarios a          una neoplasia maligna. Es necesario sospechar una lesión maligna          en pacientes premenárquicas con tumores y alteraciones endocrinológicas.          Se ha descrito hasta un 89% de diagnóstico preoperatorio correcto          en pacientes con cáncer (14). Los casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico en pacientes postmenárquicas          tuvieron también como síntoma la metrorragia. 

Otros síntomas que se presentan          con menor frecuencia son aquellos digestivos y genitourinarios, tales          como distensión abdominal, dispepsia, vómitos, poliaquiuria,          etc. Hasta un 18% de los tumores puede ser asintomático y ser sólo          el hallazgo dentro del estudio del abdomen por otros motivos (5,18). En          nuestra serie, 7 casos fueron hallazgo del estudio de imágenes.          

La ultrasonografía es una herramienta          útil en la evaluación preoperatoria de niñas con          tumores anexiales (23). Las lesiones que ecográficamente son quísticas          sugieren un carácter benigno. Tumores sólidos o quistes          complejos sugieren un carácter neoplásico de tipo maligno,          lo que sumado a la presencia de adenopatías y ascitis aumenta nuestra          probabilidad de cáncer previo a la cirugía. En nuestra serie,          la mayoría de las lesiones neoplásicas malignas mostraron          un aspecto radiológico complejo (patrón de predominio sólido          o sólido-quístico). Por contraste las lesiones benignas          fueron predominantemente quísticas. 

Frente a una lesión anexial quística,          ya sea simple o compleja, asintomática y con marcadores tumorales          negativo, en pacientes postpuberales, se sugiere controlar ecográficamente          al inicio del próximo ciclo menstrual, para así disminuir          las cirugías por lesiones funcionales no complicadas 

Poca información existe sobre las          lesiones anexiales originadas en la trompa o remanentes embrionarios paratubarios          o paraováricos. Dichas lesiones representarían aproximadamente          un 2-5% de las lesiones anexiales en la infancia y adolescencia. Las series          internacionales publicadas se restringen a reporte de casos y series pequeñas.          La lesión más frecuente es el quiste paratubario/paraovárico,          situado en el ligamento ancho y que corresponde a tumores de origen mesotelial          o paramesonéfrico (18). Estos tumores pueden manifestarse como          dolor abdominal por una torsión o ser un hallazgo durante la realización          de laparotomías por otros motivos, por ejemplo, apendicitis aguda          (25-27). Hay casos reportados de torsión de trompa sana en niñas          premenárquicas (28,29). La presencia de hidrosálpinx es          poco frecuente y generalmente se asocia a procesos infecciosos e inflamatorios          locales tales como una apendicitis aguda o la presencia de cuerpos extraños          como una válvula ventriculoperitoneal (30,31). Los procesos inflamatorios          pelvianos (PIP), tales como salpingitis y abscesos tuboováricos          en pacientes adultas se asocian a gérmenes de transmisión          sexual, sin embargo en niñas sexualmente inactivas podrían          deberse a un foco secundario (apendicitis aguda, infección genitourinaria,          diseminación hematógena de un foco respiratorio, tiflitis,          o fiebre tifoidea) (32-36). En nuestra serie, las lesiones originadas          en trompa o remanentes embrionarios representaron el 13% de las lesiones          anexiales. De ellas, la más frecuente fue el quiste paramesonéfrico.          Hubo un caso de hematosalpinx secundario a torsión del anexo y          no se registraron casos de PIP. 





El manejo del tumor anexial depende de          la edad de la paciente, su forma de presentación y de las características          de la lesión (17). La vía de abordaje laparoscópica          es un procedimiento bien establecido para el manejo de tumores ováricos.          Constituye una cirugía mínimamente invasiva y con beneficios          claramente establecidos, tales como menor dolor postoperatorio, menores          requerimientos de analgesia y reintegro precoz a las actividades diarias          (20,22). En niñas y adolescentes esta vía es un procedimiento          seguro siempre que se tenga en consideración algunos aspectos anatómicos          de la pelvis infantil: vejiga más alta con un útero pequeño,          una pared abdominal más fina y la cercanía de la aorta.          

Existen controversias acerca de cuál          tumor puede ser removido por vía endoscópica. Esto principalmente          se refiere al abordaje de tumores potencialmente malignos y al manejo          de cuadros agudos y subagudos en los cuales una minilaparotomía          o laparotomía media infraumbilical podrían ser más          seguros y eficaces (21). Ante la presencia de una neoplasia maligna es          fundamental la evaluación del ovario contralateral por visualización          y palpación cuidadosa. La realización de biopsia en cuña          debe evitarse salvo que exista alta sospecha de bilateralidad (ello a          fin de evitar mayor daño del potencial reproductivo por disminución          de la reserva ovárica o por la formación de adherencias)          (17). Surge entonces, la importancia de una adecuada evaluación          preoperatoria (incluida la solicitud de marcadores tumorales) y de la          elección juicioso de la vía laparoscópica como forma          de abordaje. Elegida la vía laparoscópica, indispensable          resulta el manejo del tumor dentro de una bolsa para evitar el derrame          de contenido si es que ocurre una rotura de éste.

CONCLUSIONES 

Los tumores anexiales son poco frecuentes          en las niñas y adolescentes. El origen más frecuente es          el ovario, seguido por lesiones originadas en los remanentes embrionarios          y en lesiones de la trompa. En su mayoría corresponden a lesiones          de carácter benigno. La amplia gama de tumores ováricos          refleja la totipotencialidad de la gónada infantil. El riesgo de          malignidad es mayor en premenárquicas. El síntoma de presentación          más frecuente es el dolor abdominal para las lesiones benignas          y el hallazgo de un tumor palpable en las malignas. Frente a dolor abdominal          agudo sospechar siempre la presencia de una torsión anexial por          la rápida resolución que este cuadro requiere. La evaluación          correcta comprende tomar una historia clínica completa, un examen          físico exhaustivo, la realización de imágenes y exámenes          de laboratorio (perfil infeccioso, marcadores tumorales, entre otros).          Dependiendo de la probabilidad preoperatoria de malignidad, es necesario          su abordaje por cirujanos expertos en oncología. El dilema del          ovario contralateral aún no está resuelto, por lo que es          mandatoria al menos su inspección. En lesiones malignas es importante          resecar el tumor completamente y etapificar correctamente, pero privilegiando          la cirugía conservadora del potencial reproductivo. Dadas las limitaciones          y baja frecuencia de uso de la biopsia contemporánea en lesiones          no epiteliales, ante la duda es preferible abortar una cirugía          y reetapificar en forma diferida. Aun en cánceres en etapa avanzada,          es planteable la cirugía conservadora, considerando el beneficio          que ofrece la quimioterapia en estos tumores de la infancia, particularmente          los de origen germinal. 