https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000500014
ACATISIA INDUCIDA POR TIETILPERAZINA EN PACIENTE EMBARAZADA

INTRODUCCION  Las fenotiazinas son un grupo de fármacos ampliamente usados en psiquiatría    por su acción antipsicótica, tienen diversos efectos clínicos    que los hacen útiles en otras patologías y condiciones, es así    como su efecto antiemético permite un adecuado control de la hiperemesis    gravídica, este es el caso de la Tietilperazina Torecan®    comercializado como antiemético (1, 2).      La acatisia es un trastorno del movimiento que se observa como efecto lateral    de diversos fármacos que actúan a nivel dopaminérgico,    se caracteriza por sensación subjetiva y/o signos objetivos de inquietud,    incapacidad de relajarse y permanecer sentado, los pacientes pueden describirla    como ansiedad, inquietud interna, incapacidad de relajarse o estar sentado.    Puede diagnosticarse en forma incorrecta como ansiedad o agitación psicótica    incrementada. Se menciona incidencia de 5-90% en pacientes que usan antipsicóticos    convencionales, puede aparecer en cualquier momento de la terapia y las mujeres    de edad media tienen mayor riesgo (3, 4, 5,    6).      También se ha descrito este efecto en pacientes no psiquiátricos    en quienes se ha indicado tietilpirazina como antiemético (7).    Aunque su patogénesis no está clara, se postula un desequilibrio    dopaminérgico a nivel cortical y del nigro-estriado (3).      Presentamos el caso de una paciente hospitalizada por          hiperemesis gravídica a quien se solicita interconsulta psiquiátrica          por un cuadro ansioso que es agravado por acatisia inducida por Tietilperazina          (Torecan®) nos parece relevante tener presente este efecto          colateral en pacientes que reciben antieméticos fenotiazínicos.             CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 Las fenotiazinas son un grupo de fármacos ampliamente usados en psiquiatría    por su acción antipsicótica, tienen diversos efectos clínicos    que los hacen útiles en otras patologías y condiciones, es así    como su efecto antiemético permite un adecuado control de la hiperemesis    gravídica, este es el caso de la Tietilperazina Torecan®    comercializado como antiemético (1, 2).      La acatisia es un trastorno del movimiento que se observa como efecto lateral    de diversos fármacos que actúan a nivel dopaminérgico,    se caracteriza por sensación subjetiva y/o signos objetivos de inquietud,    incapacidad de relajarse y permanecer sentado, los pacientes pueden describirla    como ansiedad, inquietud interna, incapacidad de relajarse o estar sentado.    Puede diagnosticarse en forma incorrecta como ansiedad o agitación psicótica    incrementada. Se menciona incidencia de 5-90% en pacientes que usan antipsicóticos    convencionales, puede aparecer en cualquier momento de la terapia y las mujeres    de edad media tienen mayor riesgo (3, 4, 5,    6).      También se ha descrito este efecto en pacientes no psiquiátricos    en quienes se ha indicado tietilpirazina como antiemético (7).    Aunque su patogénesis no está clara, se postula un desequilibrio    dopaminérgico a nivel cortical y del nigro-estriado (3).      Presentamos el caso de una paciente hospitalizada por          hiperemesis gravídica a quien se solicita interconsulta psiquiátrica          por un cuadro ansioso que es agravado por acatisia inducida por Tietilperazina          (Torecan®) nos parece relevante tener presente este efecto          colateral en pacientes que reciben antieméticos fenotiazínicos.             CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

Las fenotiazinas son un grupo de fármacos ampliamente usados en psiquiatría    por su acción antipsicótica, tienen diversos efectos clínicos    que los hacen útiles en otras patologías y condiciones, es así    como su efecto antiemético permite un adecuado control de la hiperemesis    gravídica, este es el caso de la Tietilperazina Torecan®    comercializado como antiemético (1, 2).      La acatisia es un trastorno del movimiento que se observa como efecto lateral    de diversos fármacos que actúan a nivel dopaminérgico,    se caracteriza por sensación subjetiva y/o signos objetivos de inquietud,    incapacidad de relajarse y permanecer sentado, los pacientes pueden describirla    como ansiedad, inquietud interna, incapacidad de relajarse o estar sentado.    Puede diagnosticarse en forma incorrecta como ansiedad o agitación psicótica    incrementada. Se menciona incidencia de 5-90% en pacientes que usan antipsicóticos    convencionales, puede aparecer en cualquier momento de la terapia y las mujeres    de edad media tienen mayor riesgo (3, 4, 5,    6).      También se ha descrito este efecto en pacientes no psiquiátricos    en quienes se ha indicado tietilpirazina como antiemético (7).    Aunque su patogénesis no está clara, se postula un desequilibrio    dopaminérgico a nivel cortical y del nigro-estriado (3).      Presentamos el caso de una paciente hospitalizada por          hiperemesis gravídica a quien se solicita interconsulta psiquiátrica          por un cuadro ansioso que es agravado por acatisia inducida por Tietilperazina          (Torecan®) nos parece relevante tener presente este efecto          colateral en pacientes que reciben antieméticos fenotiazínicos.             CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

La acatisia es un trastorno del movimiento que se observa como efecto lateral    de diversos fármacos que actúan a nivel dopaminérgico,    se caracteriza por sensación subjetiva y/o signos objetivos de inquietud,    incapacidad de relajarse y permanecer sentado, los pacientes pueden describirla    como ansiedad, inquietud interna, incapacidad de relajarse o estar sentado.    Puede diagnosticarse en forma incorrecta como ansiedad o agitación psicótica    incrementada. Se menciona incidencia de 5-90% en pacientes que usan antipsicóticos    convencionales, puede aparecer en cualquier momento de la terapia y las mujeres    de edad media tienen mayor riesgo (3, 4, 5,    6).      También se ha descrito este efecto en pacientes no psiquiátricos    en quienes se ha indicado tietilpirazina como antiemético (7).    Aunque su patogénesis no está clara, se postula un desequilibrio    dopaminérgico a nivel cortical y del nigro-estriado (3).      Presentamos el caso de una paciente hospitalizada por          hiperemesis gravídica a quien se solicita interconsulta psiquiátrica          por un cuadro ansioso que es agravado por acatisia inducida por Tietilperazina          (Torecan®) nos parece relevante tener presente este efecto          colateral en pacientes que reciben antieméticos fenotiazínicos.             CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

También se ha descrito este efecto en pacientes no psiquiátricos    en quienes se ha indicado tietilpirazina como antiemético (7).    Aunque su patogénesis no está clara, se postula un desequilibrio    dopaminérgico a nivel cortical y del nigro-estriado (3).      Presentamos el caso de una paciente hospitalizada por          hiperemesis gravídica a quien se solicita interconsulta psiquiátrica          por un cuadro ansioso que es agravado por acatisia inducida por Tietilperazina          (Torecan®) nos parece relevante tener presente este efecto          colateral en pacientes que reciben antieméticos fenotiazínicos.             CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

Presentamos el caso de una paciente hospitalizada por          hiperemesis gravídica a quien se solicita interconsulta psiquiátrica          por un cuadro ansioso que es agravado por acatisia inducida por Tietilperazina          (Torecan®) nos parece relevante tener presente este efecto          colateral en pacientes que reciben antieméticos fenotiazínicos.             CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

CASO CLINICO  M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

M.M.M., 35 años, casada, 5 hijos, dueña          de casa que trabaja como temporera. G 6 P 5. Embarazo de 20 semanas, derivada          en interconsulta a psiquiatría por la presencia de síntomas          ansiosos al séptimo día de hospitalización por hiperemesis.          Al examen clínico se evidencia paciente grávida, limpia          y sobria en su arreglo, con inquietud psicomotora, se la invita a tomar          asiento pero se disculpa aduciendo intranquilidad que le impide estar          sentada, lúcida, orientada, adecuada a la situación de entrevista,          expone su situación con lenguaje claro y sencillo, preocupada por          lo que le acontece, manifiesta que este es su sexto embarazo, ha estado          nerviosa desde que supo de su embarazo pues éste ocurrió          mientras esperaba esterilización quirúrgica y amamantaba          a su último hijo, está temerosa de nuevas complicaciones,          echa de menos a sus hijos y la familia atraviesa mala situación          económica. Interrogada dirigidamente refiere que los últimos          2 días nota que se ha exacerbado su nerviosismo, no logra estar          un momento quieta, cree que es por los problemas que tiene. Se considera          nerviosa aunque nunca hasta ahora consultó por este motivo por          no estimarlo necesario ya que no la perturbaba. No tiene antecedentes          personales ni familiares de enfermedad mental. Durante hospitalización          ha sido medicada con Tietilperazina Torecan® 1 ampolla          cada 12 horas por vía intramuscular.             Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

Se plantea como hipótesis diagnóstica acatisia por neurolépticos,    se sugiere suspensión de antiemético y adicionar benzodiacepinas    Diazepam 10 mg o equivalente con control en 3 días. Al volver a control    la paciente se encuentra asintomática, tranquila, no ha vuelto a presentar    vómitos ni inquietud psicomotora, se indica reducción progresiva    de benzodiacepinas en 1 semana.       DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

DISCUSION  La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

La presencia de alteraciones emocionales o del comportamiento ligadas al embarazo    es frecuente, es un desafío para el clínico determinar si estas    obedecen a los cambios propios del embarazo, complicaciones de éste,    de los fármacos usados, reacciones adaptativas o patología previa    (8, 9). En esta paciente que reconoce una    ansiedad de base y en quien el contexto de su embarazo parece conflictivo, las    manifestaciones de angustia e inquietud se atribuyen lógicamente a un    cuadro ansioso, sin embargo la paciente reconoce diferencia cualitativa y cuantitativa    en los síntomas que ahora presenta aunque también los atribuye    a su situación, lo inoportuno y complicado del embarazo y las dificultades    económicas y familiares por las que atraviesa.      Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

Hay una relación temporal entre los cambios notados          por la paciente y la administración del antiemético y coincidiendo          con la suspensión de tietilperazina y la administración          de benzodiacepinas el cuadro cede completamente, en el control que se          realiza 4 días después la paciente está tranquila,          no ha presentado vómitos y su embarazo evoluciona satisfactoriamente.             En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

En la literatura, si bien se mencionan estas complicaciones eventuales pareciera    ser de baja frecuencia aunque por sus características posiblemente no    se diagnostique adecuadamente y se atribuya al cuadro clínico (1,    3, 4, 7, 9).       BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

 1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

1. Brenton LL: Agentes que afectan el flujo hídrico    y la motilidad intestinal, digestiva y ácidos biliares. Cap. 38. En:    Goodman y Gilman. Las Bases Farmacológicas de la Terapéutica.    Ed Hardman J et al. México: Interamericana 1996; 889-906.            [ Links ]2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

2. Baldessarini RJ: Los fármacos y el tratamiento de    enfermedades psiquiátricas. Cap. 18. En: Goodman y Gilman: Las Bases    Farmacológicas de la Terapéutica. Ed Hardman J et al. México:    Interamericana, 1996; 381-431.            [ Links ]3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

3. Grebb JA: Trastornos del movimiento inducidos por fármacos.    Cap. 32. En: Tratado de Psiquiatría IV. Kaplan, Sadock. Ed Interamericana    1997; 1825-31.            [ Links ]4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

4. Wirshing WC: Movement disorders associated with neuroleptic    treatment. J Clin Psychiatry (Suppl 21) 2001; 62: 15-8.            [ Links ]5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

5. Bazire S: Directorio de fármacos psicotrópicos.    Organon, 2000.            [ Links ]6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

6. Casey D: Neuroleptic-induced acute extrapiramidal syndromes    and tardive dyskinesia. The psichiatric clinics of North America. Psychopharmacology    I 16(3): 589-610.            [ Links ]7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

7. Lauterbach EC, Carter WG, Rathke KM, Shillcutt SD, Vogel    RL, Moore NC, Mimbs JW, Nelson WH: Tardive dyskinesia-diagnostic issues, subsyndromes    and concurrent movement disorders: a study of state hospital inpatients referred    to a movement disorder consultation service. Schizophr Bull 2001; 27(4): 601-13.            [ Links ]8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

8. Mayou Consultation liaison psychiatry. An international    perspective. Upjon International Inc, 1988.            [ Links ]9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

9. García M, González A: Psicopatología    y agentes biológicos. Barcelona: Ed Masson, 1998.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 

*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en julio de 2002. 