https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000600010
ACTUALIZACIÓN DE LA TERAPIA DEL HIRSUTISMO

  INTRODUCCIÓN   El hiperandrogenísmo femenino se          manifiesta a nivel dermatológico como hirsutismo, acné,          seborrea y alopecia androgénica. Se debe al aumento de la producción          de andrógenos ováricos y/o suprarrenales, o a un fenómeno          periférico en que andrógenos plasmáticos normales          en una mujer con función ovárica normal (hirsutismo idiopático          o periférico) pueden producir un similar grado de hirsutismo.  El hirsutismo periférico se debería          al aumento de la actividad de la 5 alfa reductasa, aumento de la IGF1,          disminución de la IGF BP1 o cambios en el receptor androgénico          (RA) (1,2). Diagnosticada la causa del hiperandrogenismo, se realiza un          tratamiento integral, metabólico y nutricional, siendo el enfrentamiento          del hirsutismo un elemento más del enfoque terapéutico.           TERAPIA MÉDICA DEL HIRSUTISMO  El tratamiento del hirsutismo consiste          en: 1) frenación de la secreción de andrógenos, 2)          antiandrógenos (AA), 3) inhibidores de la 5 alfa reductasa, 4)          insulinosensibilizadores.  1. Frenación de la secreción          de andrógenos  1a) Anticonceptivos (ACO). La combinación          de estrógeno y progestágeno antiandrogénico (clormadinona          y drosperidona) o androgénicamente neutro (gestodeno, desogestrel,          norgestimato) tiene por objeto: a) Frenar LH, disminuyendo el estímulo          sobre el componente tecal del ovario y bajando los niveles de andrógenos;          b) Incrementar la síntesis de SHBG y disminuir la testosterona          libre; c) Frenar el componente androgénico suprarrenal; d) Producir          la maduración endometrial, en los hiperandrogenísmos con          anovulación crónica, disminuyendo el riesgo de metrorragia,          anemia y cáncer de endometrio; e) Algunos progestágenos          inhibirían la 5 alfa reductasa de la piel y otros como la clormadinona          y drosperidona competirían con el andrógeno en su receptor          (3).  El uso de ACO no constituye una terapia          curativa. Al suspenderlos generalmente recidivará el hiperandrogenismo          y la anovulación. Son útiles para ser asociados con algún          AA, evitando embarazo y el déficit de virilización de un          feto masculino expuesto a dichos fármacos, o a los inhibidores          de la 5 alfa reductasa. Impiden los trastornos menstruales que puede producir          la espironolactona. Debe vigilarse la aparición de disminución          de la sensibilidad insulínica y alteración del perfil lípidico.           Existen dos posiciones con respecto al          uso de ACO en la terapia del síndrome de ovario poliquístico          (SOP). Una la considera terapia de primera línea que debe ser mantenida          crónicamente mientras la paciente no desee fertilidad, minimizando          a nuestro entender las complicaciones metabólicas (4) y otra, que          sin negar los efectos beneficiosos de los ACO en la terapia, alerta respecto          al efecto deletéreo del incremento de la resistencia insulínica          sobre las complicaciones a largo plazo, como diabetes tipo 2 y enfermedad          cardiovascular (5). El efecto del ACO puro en el control del hirsutismo          es variable; algunas experiencias informan la disminución de este          (6,7,8) y otras en que el efecto es muy leve (menor del 10%) o inexistente          (1).  Se ha planteado un efecto aditivo al combinar          AA más ACO como demostraron Gregorieu y cols (7) al indicar espironolactona          con etinilestradiol-desogestrel; nosotros utilizamos este mismo ACO más          flutamida sin poder demostrar ese efecto aditivo (9). La falta del efecto          aditivo que generaría el ACO, cuestiona la importancia de la frenación          de andrógenos, del aumento de la SHBG y disminución de la          testosterona libre, en su significación clínica a nivel          periférico para reducir el hirsutismo, hecho que ha sido compartido          por otros autores (10,11).  1b) Frenación de la secreción          de andrógenos por glucocorticoides. Existe un hiperandrogenísmo          glucocorticoide supresible que comprende: a) hiperandrogenismo suprarrenal          de base genética por déficit enzimáticos de la 21          hidroxilasa, 11 hidroxilasa y 3 beta ol dehidrogenasa, en su forma congénita          y la de inicio tardío post puberal, y b) hiperandrogenismo funcional          suprarrenal (HFS) no debido a defectos enzimáticos de base genética,          donde el glucocorticoide actuaría igual que en el caso anterior,          inhibiendo centralmente CRH y ACTH, y además en la reticular modificando          interleukinas y CRH producidos localmente. Se ha señalado que los          glucocorticoides también pueden frenar andrógenos ováricos          (12-18).  Al suspender los glucocorticoides en el          HFS existe un período prolongado de remisión con escasas          recaídas, lo que no ocurre en los de base genética (19).          El glucocorticoide disminuye modestamente el hirsutismo (20%), pese al          descenso de los niveles de andrógenos (20).  Se ha planteado la conveniencia de la frenación          de la fuente androgénica con glucocorticoides, más la administración          de AA en terapia de hirsutismo, lo que en nuestra experiencia (21) y la          de otros autores (20) no se demostró. Aunque se frene con glucocorticoides          los andrógenos ováricos en un subgrupo de SOP, actualmente          su uso crónico está contraindicado ya que el alza de peso          y el incremento de la resistencia insulínica por ellos generados,          podría favorecer las complicaciones crónicas de esta enfermedad          (22). Su uso se reserva para los déficit enzimáticos suprarrenales          de base genética y posiblemente en el HFS por un período          de 1 o 2 años, esperando obtener remisión post suspensión.          Se ha señalado que un AA periférico puede ser más          eficaz que el glucocorticoide, para tratar el hirsutismo en el síndrome          adrenogenital genético de inicio tardío (23).  1c) Inhibición de la síntesis          de andrógenos por ketoconazol. Este disminuye la síntesis          de testosterona y cortisol mediante inhibición de la 17 hidroxilasa          y 17-20 lyasa, con un efecto dosis dependiente (24). Con dosis de 200          mg 2 veces al día se ha logrado disminución de los andrógenos          y un descenso del hirsutismo menor que el obtenido con otros AA. Debe          considerarse la posibilidad de hepatotoxicidad severa; a mayor dosis generan          insuficiencia suprarrenal e hipocalcemia por inhibición de enzimas          renales involucradas en el metabolísmo de la vitamina D.  1d) Análogos del GNRH. La          frenación de la secreción de andrógenos ováricos          se obtiene por la producción de un hipogonadismo hipogonadotropo          debido a la acción hipofisiaria de los análogos del GNRH.          Concomitantemente con la frenación de andrógenos se produce          un hipoestrogenismo y disminución de masa ósea; estos efectos          y su alto costo limitan su utilización en la terapia del hiperandrogenismo.           2. Antiandrógenos  Dorfman en 1970 definió a los AA          como sustancias que impiden la acción del andrógeno en su          efector. Este efecto es diferente al que logran las sustancias que frenan          el eje hipotálamo-hipófisis-ovario (análogos de GNRH,          ACO, medroxiprogesterona) y de las que inhiben enzimas que intervienen          en la síntesis de andrógenos (ketoconazol). Según          la estructura química se diferencian en: esteroidales (ciproterona,          espironolactona) y no esteroidales (flutamida). Según su mecanismo          de acción es el bloqueo del receptor de andrógenos (RA)          más otros efectos endocrinos (ciproterona, espironolactona) y antiandrógeno          puro (flutamida) (25).  2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis.  Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo.  Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores.  2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN   El hiperandrogenísmo femenino se          manifiesta a nivel dermatológico como hirsutismo, acné,          seborrea y alopecia androgénica. Se debe al aumento de la producción          de andrógenos ováricos y/o suprarrenales, o a un fenómeno          periférico en que andrógenos plasmáticos normales          en una mujer con función ovárica normal (hirsutismo idiopático          o periférico) pueden producir un similar grado de hirsutismo.  El hirsutismo periférico se debería          al aumento de la actividad de la 5 alfa reductasa, aumento de la IGF1,          disminución de la IGF BP1 o cambios en el receptor androgénico          (RA) (1,2). Diagnosticada la causa del hiperandrogenismo, se realiza un          tratamiento integral, metabólico y nutricional, siendo el enfrentamiento          del hirsutismo un elemento más del enfoque terapéutico.           TERAPIA MÉDICA DEL HIRSUTISMO  El tratamiento del hirsutismo consiste          en: 1) frenación de la secreción de andrógenos, 2)          antiandrógenos (AA), 3) inhibidores de la 5 alfa reductasa, 4)          insulinosensibilizadores.  1. Frenación de la secreción          de andrógenos  1a) Anticonceptivos (ACO). La combinación          de estrógeno y progestágeno antiandrogénico (clormadinona          y drosperidona) o androgénicamente neutro (gestodeno, desogestrel,          norgestimato) tiene por objeto: a) Frenar LH, disminuyendo el estímulo          sobre el componente tecal del ovario y bajando los niveles de andrógenos;          b) Incrementar la síntesis de SHBG y disminuir la testosterona          libre; c) Frenar el componente androgénico suprarrenal; d) Producir          la maduración endometrial, en los hiperandrogenísmos con          anovulación crónica, disminuyendo el riesgo de metrorragia,          anemia y cáncer de endometrio; e) Algunos progestágenos          inhibirían la 5 alfa reductasa de la piel y otros como la clormadinona          y drosperidona competirían con el andrógeno en su receptor          (3).  El uso de ACO no constituye una terapia          curativa. Al suspenderlos generalmente recidivará el hiperandrogenismo          y la anovulación. Son útiles para ser asociados con algún          AA, evitando embarazo y el déficit de virilización de un          feto masculino expuesto a dichos fármacos, o a los inhibidores          de la 5 alfa reductasa. Impiden los trastornos menstruales que puede producir          la espironolactona. Debe vigilarse la aparición de disminución          de la sensibilidad insulínica y alteración del perfil lípidico.           Existen dos posiciones con respecto al          uso de ACO en la terapia del síndrome de ovario poliquístico          (SOP). Una la considera terapia de primera línea que debe ser mantenida          crónicamente mientras la paciente no desee fertilidad, minimizando          a nuestro entender las complicaciones metabólicas (4) y otra, que          sin negar los efectos beneficiosos de los ACO en la terapia, alerta respecto          al efecto deletéreo del incremento de la resistencia insulínica          sobre las complicaciones a largo plazo, como diabetes tipo 2 y enfermedad          cardiovascular (5). El efecto del ACO puro en el control del hirsutismo          es variable; algunas experiencias informan la disminución de este          (6,7,8) y otras en que el efecto es muy leve (menor del 10%) o inexistente          (1).  Se ha planteado un efecto aditivo al combinar          AA más ACO como demostraron Gregorieu y cols (7) al indicar espironolactona          con etinilestradiol-desogestrel; nosotros utilizamos este mismo ACO más          flutamida sin poder demostrar ese efecto aditivo (9). La falta del efecto          aditivo que generaría el ACO, cuestiona la importancia de la frenación          de andrógenos, del aumento de la SHBG y disminución de la          testosterona libre, en su significación clínica a nivel          periférico para reducir el hirsutismo, hecho que ha sido compartido          por otros autores (10,11).  1b) Frenación de la secreción          de andrógenos por glucocorticoides. Existe un hiperandrogenísmo          glucocorticoide supresible que comprende: a) hiperandrogenismo suprarrenal          de base genética por déficit enzimáticos de la 21          hidroxilasa, 11 hidroxilasa y 3 beta ol dehidrogenasa, en su forma congénita          y la de inicio tardío post puberal, y b) hiperandrogenismo funcional          suprarrenal (HFS) no debido a defectos enzimáticos de base genética,          donde el glucocorticoide actuaría igual que en el caso anterior,          inhibiendo centralmente CRH y ACTH, y además en la reticular modificando          interleukinas y CRH producidos localmente. Se ha señalado que los          glucocorticoides también pueden frenar andrógenos ováricos          (12-18).  Al suspender los glucocorticoides en el          HFS existe un período prolongado de remisión con escasas          recaídas, lo que no ocurre en los de base genética (19).          El glucocorticoide disminuye modestamente el hirsutismo (20%), pese al          descenso de los niveles de andrógenos (20).  Se ha planteado la conveniencia de la frenación          de la fuente androgénica con glucocorticoides, más la administración          de AA en terapia de hirsutismo, lo que en nuestra experiencia (21) y la          de otros autores (20) no se demostró. Aunque se frene con glucocorticoides          los andrógenos ováricos en un subgrupo de SOP, actualmente          su uso crónico está contraindicado ya que el alza de peso          y el incremento de la resistencia insulínica por ellos generados,          podría favorecer las complicaciones crónicas de esta enfermedad          (22). Su uso se reserva para los déficit enzimáticos suprarrenales          de base genética y posiblemente en el HFS por un período          de 1 o 2 años, esperando obtener remisión post suspensión.          Se ha señalado que un AA periférico puede ser más          eficaz que el glucocorticoide, para tratar el hirsutismo en el síndrome          adrenogenital genético de inicio tardío (23).  1c) Inhibición de la síntesis          de andrógenos por ketoconazol. Este disminuye la síntesis          de testosterona y cortisol mediante inhibición de la 17 hidroxilasa          y 17-20 lyasa, con un efecto dosis dependiente (24). Con dosis de 200          mg 2 veces al día se ha logrado disminución de los andrógenos          y un descenso del hirsutismo menor que el obtenido con otros AA. Debe          considerarse la posibilidad de hepatotoxicidad severa; a mayor dosis generan          insuficiencia suprarrenal e hipocalcemia por inhibición de enzimas          renales involucradas en el metabolísmo de la vitamina D.  1d) Análogos del GNRH. La          frenación de la secreción de andrógenos ováricos          se obtiene por la producción de un hipogonadismo hipogonadotropo          debido a la acción hipofisiaria de los análogos del GNRH.          Concomitantemente con la frenación de andrógenos se produce          un hipoestrogenismo y disminución de masa ósea; estos efectos          y su alto costo limitan su utilización en la terapia del hiperandrogenismo.           2. Antiandrógenos  Dorfman en 1970 definió a los AA          como sustancias que impiden la acción del andrógeno en su          efector. Este efecto es diferente al que logran las sustancias que frenan          el eje hipotálamo-hipófisis-ovario (análogos de GNRH,          ACO, medroxiprogesterona) y de las que inhiben enzimas que intervienen          en la síntesis de andrógenos (ketoconazol). Según          la estructura química se diferencian en: esteroidales (ciproterona,          espironolactona) y no esteroidales (flutamida). Según su mecanismo          de acción es el bloqueo del receptor de andrógenos (RA)          más otros efectos endocrinos (ciproterona, espironolactona) y antiandrógeno          puro (flutamida) (25).  2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis.  Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo.  Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores.  2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

 El hiperandrogenísmo femenino se          manifiesta a nivel dermatológico como hirsutismo, acné,          seborrea y alopecia androgénica. Se debe al aumento de la producción          de andrógenos ováricos y/o suprarrenales, o a un fenómeno          periférico en que andrógenos plasmáticos normales          en una mujer con función ovárica normal (hirsutismo idiopático          o periférico) pueden producir un similar grado de hirsutismo. 

El hirsutismo periférico se debería          al aumento de la actividad de la 5 alfa reductasa, aumento de la IGF1,          disminución de la IGF BP1 o cambios en el receptor androgénico          (RA) (1,2). Diagnosticada la causa del hiperandrogenismo, se realiza un          tratamiento integral, metabólico y nutricional, siendo el enfrentamiento          del hirsutismo un elemento más del enfoque terapéutico.          

TERAPIA MÉDICA DEL HIRSUTISMO  El tratamiento del hirsutismo consiste          en: 1) frenación de la secreción de andrógenos, 2)          antiandrógenos (AA), 3) inhibidores de la 5 alfa reductasa, 4)          insulinosensibilizadores.  1. Frenación de la secreción          de andrógenos  1a) Anticonceptivos (ACO). La combinación          de estrógeno y progestágeno antiandrogénico (clormadinona          y drosperidona) o androgénicamente neutro (gestodeno, desogestrel,          norgestimato) tiene por objeto: a) Frenar LH, disminuyendo el estímulo          sobre el componente tecal del ovario y bajando los niveles de andrógenos;          b) Incrementar la síntesis de SHBG y disminuir la testosterona          libre; c) Frenar el componente androgénico suprarrenal; d) Producir          la maduración endometrial, en los hiperandrogenísmos con          anovulación crónica, disminuyendo el riesgo de metrorragia,          anemia y cáncer de endometrio; e) Algunos progestágenos          inhibirían la 5 alfa reductasa de la piel y otros como la clormadinona          y drosperidona competirían con el andrógeno en su receptor          (3).  El uso de ACO no constituye una terapia          curativa. Al suspenderlos generalmente recidivará el hiperandrogenismo          y la anovulación. Son útiles para ser asociados con algún          AA, evitando embarazo y el déficit de virilización de un          feto masculino expuesto a dichos fármacos, o a los inhibidores          de la 5 alfa reductasa. Impiden los trastornos menstruales que puede producir          la espironolactona. Debe vigilarse la aparición de disminución          de la sensibilidad insulínica y alteración del perfil lípidico.           Existen dos posiciones con respecto al          uso de ACO en la terapia del síndrome de ovario poliquístico          (SOP). Una la considera terapia de primera línea que debe ser mantenida          crónicamente mientras la paciente no desee fertilidad, minimizando          a nuestro entender las complicaciones metabólicas (4) y otra, que          sin negar los efectos beneficiosos de los ACO en la terapia, alerta respecto          al efecto deletéreo del incremento de la resistencia insulínica          sobre las complicaciones a largo plazo, como diabetes tipo 2 y enfermedad          cardiovascular (5). El efecto del ACO puro en el control del hirsutismo          es variable; algunas experiencias informan la disminución de este          (6,7,8) y otras en que el efecto es muy leve (menor del 10%) o inexistente          (1).  Se ha planteado un efecto aditivo al combinar          AA más ACO como demostraron Gregorieu y cols (7) al indicar espironolactona          con etinilestradiol-desogestrel; nosotros utilizamos este mismo ACO más          flutamida sin poder demostrar ese efecto aditivo (9). La falta del efecto          aditivo que generaría el ACO, cuestiona la importancia de la frenación          de andrógenos, del aumento de la SHBG y disminución de la          testosterona libre, en su significación clínica a nivel          periférico para reducir el hirsutismo, hecho que ha sido compartido          por otros autores (10,11).  1b) Frenación de la secreción          de andrógenos por glucocorticoides. Existe un hiperandrogenísmo          glucocorticoide supresible que comprende: a) hiperandrogenismo suprarrenal          de base genética por déficit enzimáticos de la 21          hidroxilasa, 11 hidroxilasa y 3 beta ol dehidrogenasa, en su forma congénita          y la de inicio tardío post puberal, y b) hiperandrogenismo funcional          suprarrenal (HFS) no debido a defectos enzimáticos de base genética,          donde el glucocorticoide actuaría igual que en el caso anterior,          inhibiendo centralmente CRH y ACTH, y además en la reticular modificando          interleukinas y CRH producidos localmente. Se ha señalado que los          glucocorticoides también pueden frenar andrógenos ováricos          (12-18).  Al suspender los glucocorticoides en el          HFS existe un período prolongado de remisión con escasas          recaídas, lo que no ocurre en los de base genética (19).          El glucocorticoide disminuye modestamente el hirsutismo (20%), pese al          descenso de los niveles de andrógenos (20).  Se ha planteado la conveniencia de la frenación          de la fuente androgénica con glucocorticoides, más la administración          de AA en terapia de hirsutismo, lo que en nuestra experiencia (21) y la          de otros autores (20) no se demostró. Aunque se frene con glucocorticoides          los andrógenos ováricos en un subgrupo de SOP, actualmente          su uso crónico está contraindicado ya que el alza de peso          y el incremento de la resistencia insulínica por ellos generados,          podría favorecer las complicaciones crónicas de esta enfermedad          (22). Su uso se reserva para los déficit enzimáticos suprarrenales          de base genética y posiblemente en el HFS por un período          de 1 o 2 años, esperando obtener remisión post suspensión.          Se ha señalado que un AA periférico puede ser más          eficaz que el glucocorticoide, para tratar el hirsutismo en el síndrome          adrenogenital genético de inicio tardío (23).  1c) Inhibición de la síntesis          de andrógenos por ketoconazol. Este disminuye la síntesis          de testosterona y cortisol mediante inhibición de la 17 hidroxilasa          y 17-20 lyasa, con un efecto dosis dependiente (24). Con dosis de 200          mg 2 veces al día se ha logrado disminución de los andrógenos          y un descenso del hirsutismo menor que el obtenido con otros AA. Debe          considerarse la posibilidad de hepatotoxicidad severa; a mayor dosis generan          insuficiencia suprarrenal e hipocalcemia por inhibición de enzimas          renales involucradas en el metabolísmo de la vitamina D.  1d) Análogos del GNRH. La          frenación de la secreción de andrógenos ováricos          se obtiene por la producción de un hipogonadismo hipogonadotropo          debido a la acción hipofisiaria de los análogos del GNRH.          Concomitantemente con la frenación de andrógenos se produce          un hipoestrogenismo y disminución de masa ósea; estos efectos          y su alto costo limitan su utilización en la terapia del hiperandrogenismo.           2. Antiandrógenos  Dorfman en 1970 definió a los AA          como sustancias que impiden la acción del andrógeno en su          efector. Este efecto es diferente al que logran las sustancias que frenan          el eje hipotálamo-hipófisis-ovario (análogos de GNRH,          ACO, medroxiprogesterona) y de las que inhiben enzimas que intervienen          en la síntesis de andrógenos (ketoconazol). Según          la estructura química se diferencian en: esteroidales (ciproterona,          espironolactona) y no esteroidales (flutamida). Según su mecanismo          de acción es el bloqueo del receptor de andrógenos (RA)          más otros efectos endocrinos (ciproterona, espironolactona) y antiandrógeno          puro (flutamida) (25).  2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis.  Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo.  Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores.  2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

El tratamiento del hirsutismo consiste          en: 1) frenación de la secreción de andrógenos, 2)          antiandrógenos (AA), 3) inhibidores de la 5 alfa reductasa, 4)          insulinosensibilizadores. 

1. Frenación de la secreción          de andrógenos 

1a) Anticonceptivos (ACO). La combinación          de estrógeno y progestágeno antiandrogénico (clormadinona          y drosperidona) o androgénicamente neutro (gestodeno, desogestrel,          norgestimato) tiene por objeto: a) Frenar LH, disminuyendo el estímulo          sobre el componente tecal del ovario y bajando los niveles de andrógenos;          b) Incrementar la síntesis de SHBG y disminuir la testosterona          libre; c) Frenar el componente androgénico suprarrenal; d) Producir          la maduración endometrial, en los hiperandrogenísmos con          anovulación crónica, disminuyendo el riesgo de metrorragia,          anemia y cáncer de endometrio; e) Algunos progestágenos          inhibirían la 5 alfa reductasa de la piel y otros como la clormadinona          y drosperidona competirían con el andrógeno en su receptor          (3).  El uso de ACO no constituye una terapia          curativa. Al suspenderlos generalmente recidivará el hiperandrogenismo          y la anovulación. Son útiles para ser asociados con algún          AA, evitando embarazo y el déficit de virilización de un          feto masculino expuesto a dichos fármacos, o a los inhibidores          de la 5 alfa reductasa. Impiden los trastornos menstruales que puede producir          la espironolactona. Debe vigilarse la aparición de disminución          de la sensibilidad insulínica y alteración del perfil lípidico.           Existen dos posiciones con respecto al          uso de ACO en la terapia del síndrome de ovario poliquístico          (SOP). Una la considera terapia de primera línea que debe ser mantenida          crónicamente mientras la paciente no desee fertilidad, minimizando          a nuestro entender las complicaciones metabólicas (4) y otra, que          sin negar los efectos beneficiosos de los ACO en la terapia, alerta respecto          al efecto deletéreo del incremento de la resistencia insulínica          sobre las complicaciones a largo plazo, como diabetes tipo 2 y enfermedad          cardiovascular (5). El efecto del ACO puro en el control del hirsutismo          es variable; algunas experiencias informan la disminución de este          (6,7,8) y otras en que el efecto es muy leve (menor del 10%) o inexistente          (1).  Se ha planteado un efecto aditivo al combinar          AA más ACO como demostraron Gregorieu y cols (7) al indicar espironolactona          con etinilestradiol-desogestrel; nosotros utilizamos este mismo ACO más          flutamida sin poder demostrar ese efecto aditivo (9). La falta del efecto          aditivo que generaría el ACO, cuestiona la importancia de la frenación          de andrógenos, del aumento de la SHBG y disminución de la          testosterona libre, en su significación clínica a nivel          periférico para reducir el hirsutismo, hecho que ha sido compartido          por otros autores (10,11).  1b) Frenación de la secreción          de andrógenos por glucocorticoides. Existe un hiperandrogenísmo          glucocorticoide supresible que comprende: a) hiperandrogenismo suprarrenal          de base genética por déficit enzimáticos de la 21          hidroxilasa, 11 hidroxilasa y 3 beta ol dehidrogenasa, en su forma congénita          y la de inicio tardío post puberal, y b) hiperandrogenismo funcional          suprarrenal (HFS) no debido a defectos enzimáticos de base genética,          donde el glucocorticoide actuaría igual que en el caso anterior,          inhibiendo centralmente CRH y ACTH, y además en la reticular modificando          interleukinas y CRH producidos localmente. Se ha señalado que los          glucocorticoides también pueden frenar andrógenos ováricos          (12-18).  Al suspender los glucocorticoides en el          HFS existe un período prolongado de remisión con escasas          recaídas, lo que no ocurre en los de base genética (19).          El glucocorticoide disminuye modestamente el hirsutismo (20%), pese al          descenso de los niveles de andrógenos (20).  Se ha planteado la conveniencia de la frenación          de la fuente androgénica con glucocorticoides, más la administración          de AA en terapia de hirsutismo, lo que en nuestra experiencia (21) y la          de otros autores (20) no se demostró. Aunque se frene con glucocorticoides          los andrógenos ováricos en un subgrupo de SOP, actualmente          su uso crónico está contraindicado ya que el alza de peso          y el incremento de la resistencia insulínica por ellos generados,          podría favorecer las complicaciones crónicas de esta enfermedad          (22). Su uso se reserva para los déficit enzimáticos suprarrenales          de base genética y posiblemente en el HFS por un período          de 1 o 2 años, esperando obtener remisión post suspensión.          Se ha señalado que un AA periférico puede ser más          eficaz que el glucocorticoide, para tratar el hirsutismo en el síndrome          adrenogenital genético de inicio tardío (23).  1c) Inhibición de la síntesis          de andrógenos por ketoconazol. Este disminuye la síntesis          de testosterona y cortisol mediante inhibición de la 17 hidroxilasa          y 17-20 lyasa, con un efecto dosis dependiente (24). Con dosis de 200          mg 2 veces al día se ha logrado disminución de los andrógenos          y un descenso del hirsutismo menor que el obtenido con otros AA. Debe          considerarse la posibilidad de hepatotoxicidad severa; a mayor dosis generan          insuficiencia suprarrenal e hipocalcemia por inhibición de enzimas          renales involucradas en el metabolísmo de la vitamina D.  1d) Análogos del GNRH. La          frenación de la secreción de andrógenos ováricos          se obtiene por la producción de un hipogonadismo hipogonadotropo          debido a la acción hipofisiaria de los análogos del GNRH.          Concomitantemente con la frenación de andrógenos se produce          un hipoestrogenismo y disminución de masa ósea; estos efectos          y su alto costo limitan su utilización en la terapia del hiperandrogenismo.           2. Antiandrógenos  Dorfman en 1970 definió a los AA          como sustancias que impiden la acción del andrógeno en su          efector. Este efecto es diferente al que logran las sustancias que frenan          el eje hipotálamo-hipófisis-ovario (análogos de GNRH,          ACO, medroxiprogesterona) y de las que inhiben enzimas que intervienen          en la síntesis de andrógenos (ketoconazol). Según          la estructura química se diferencian en: esteroidales (ciproterona,          espironolactona) y no esteroidales (flutamida). Según su mecanismo          de acción es el bloqueo del receptor de andrógenos (RA)          más otros efectos endocrinos (ciproterona, espironolactona) y antiandrógeno          puro (flutamida) (25).  2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis.  Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo.  Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores.  2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

El uso de ACO no constituye una terapia          curativa. Al suspenderlos generalmente recidivará el hiperandrogenismo          y la anovulación. Son útiles para ser asociados con algún          AA, evitando embarazo y el déficit de virilización de un          feto masculino expuesto a dichos fármacos, o a los inhibidores          de la 5 alfa reductasa. Impiden los trastornos menstruales que puede producir          la espironolactona. Debe vigilarse la aparición de disminución          de la sensibilidad insulínica y alteración del perfil lípidico.          

Existen dos posiciones con respecto al          uso de ACO en la terapia del síndrome de ovario poliquístico          (SOP). Una la considera terapia de primera línea que debe ser mantenida          crónicamente mientras la paciente no desee fertilidad, minimizando          a nuestro entender las complicaciones metabólicas (4) y otra, que          sin negar los efectos beneficiosos de los ACO en la terapia, alerta respecto          al efecto deletéreo del incremento de la resistencia insulínica          sobre las complicaciones a largo plazo, como diabetes tipo 2 y enfermedad          cardiovascular (5). El efecto del ACO puro en el control del hirsutismo          es variable; algunas experiencias informan la disminución de este          (6,7,8) y otras en que el efecto es muy leve (menor del 10%) o inexistente          (1). 

Se ha planteado un efecto aditivo al combinar          AA más ACO como demostraron Gregorieu y cols (7) al indicar espironolactona          con etinilestradiol-desogestrel; nosotros utilizamos este mismo ACO más          flutamida sin poder demostrar ese efecto aditivo (9). La falta del efecto          aditivo que generaría el ACO, cuestiona la importancia de la frenación          de andrógenos, del aumento de la SHBG y disminución de la          testosterona libre, en su significación clínica a nivel          periférico para reducir el hirsutismo, hecho que ha sido compartido          por otros autores (10,11). 

1b) Frenación de la secreción          de andrógenos por glucocorticoides. Existe un hiperandrogenísmo          glucocorticoide supresible que comprende: a) hiperandrogenismo suprarrenal          de base genética por déficit enzimáticos de la 21          hidroxilasa, 11 hidroxilasa y 3 beta ol dehidrogenasa, en su forma congénita          y la de inicio tardío post puberal, y b) hiperandrogenismo funcional          suprarrenal (HFS) no debido a defectos enzimáticos de base genética,          donde el glucocorticoide actuaría igual que en el caso anterior,          inhibiendo centralmente CRH y ACTH, y además en la reticular modificando          interleukinas y CRH producidos localmente. Se ha señalado que los          glucocorticoides también pueden frenar andrógenos ováricos          (12-18).  Al suspender los glucocorticoides en el          HFS existe un período prolongado de remisión con escasas          recaídas, lo que no ocurre en los de base genética (19).          El glucocorticoide disminuye modestamente el hirsutismo (20%), pese al          descenso de los niveles de andrógenos (20).  Se ha planteado la conveniencia de la frenación          de la fuente androgénica con glucocorticoides, más la administración          de AA en terapia de hirsutismo, lo que en nuestra experiencia (21) y la          de otros autores (20) no se demostró. Aunque se frene con glucocorticoides          los andrógenos ováricos en un subgrupo de SOP, actualmente          su uso crónico está contraindicado ya que el alza de peso          y el incremento de la resistencia insulínica por ellos generados,          podría favorecer las complicaciones crónicas de esta enfermedad          (22). Su uso se reserva para los déficit enzimáticos suprarrenales          de base genética y posiblemente en el HFS por un período          de 1 o 2 años, esperando obtener remisión post suspensión.          Se ha señalado que un AA periférico puede ser más          eficaz que el glucocorticoide, para tratar el hirsutismo en el síndrome          adrenogenital genético de inicio tardío (23).  1c) Inhibición de la síntesis          de andrógenos por ketoconazol. Este disminuye la síntesis          de testosterona y cortisol mediante inhibición de la 17 hidroxilasa          y 17-20 lyasa, con un efecto dosis dependiente (24). Con dosis de 200          mg 2 veces al día se ha logrado disminución de los andrógenos          y un descenso del hirsutismo menor que el obtenido con otros AA. Debe          considerarse la posibilidad de hepatotoxicidad severa; a mayor dosis generan          insuficiencia suprarrenal e hipocalcemia por inhibición de enzimas          renales involucradas en el metabolísmo de la vitamina D.  1d) Análogos del GNRH. La          frenación de la secreción de andrógenos ováricos          se obtiene por la producción de un hipogonadismo hipogonadotropo          debido a la acción hipofisiaria de los análogos del GNRH.          Concomitantemente con la frenación de andrógenos se produce          un hipoestrogenismo y disminución de masa ósea; estos efectos          y su alto costo limitan su utilización en la terapia del hiperandrogenismo.           2. Antiandrógenos  Dorfman en 1970 definió a los AA          como sustancias que impiden la acción del andrógeno en su          efector. Este efecto es diferente al que logran las sustancias que frenan          el eje hipotálamo-hipófisis-ovario (análogos de GNRH,          ACO, medroxiprogesterona) y de las que inhiben enzimas que intervienen          en la síntesis de andrógenos (ketoconazol). Según          la estructura química se diferencian en: esteroidales (ciproterona,          espironolactona) y no esteroidales (flutamida). Según su mecanismo          de acción es el bloqueo del receptor de andrógenos (RA)          más otros efectos endocrinos (ciproterona, espironolactona) y antiandrógeno          puro (flutamida) (25).  2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis.  Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo.  Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores.  2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

Al suspender los glucocorticoides en el          HFS existe un período prolongado de remisión con escasas          recaídas, lo que no ocurre en los de base genética (19).          El glucocorticoide disminuye modestamente el hirsutismo (20%), pese al          descenso de los niveles de andrógenos (20). 

Se ha planteado la conveniencia de la frenación          de la fuente androgénica con glucocorticoides, más la administración          de AA en terapia de hirsutismo, lo que en nuestra experiencia (21) y la          de otros autores (20) no se demostró. Aunque se frene con glucocorticoides          los andrógenos ováricos en un subgrupo de SOP, actualmente          su uso crónico está contraindicado ya que el alza de peso          y el incremento de la resistencia insulínica por ellos generados,          podría favorecer las complicaciones crónicas de esta enfermedad          (22). Su uso se reserva para los déficit enzimáticos suprarrenales          de base genética y posiblemente en el HFS por un período          de 1 o 2 años, esperando obtener remisión post suspensión.          Se ha señalado que un AA periférico puede ser más          eficaz que el glucocorticoide, para tratar el hirsutismo en el síndrome          adrenogenital genético de inicio tardío (23). 

1c) Inhibición de la síntesis          de andrógenos por ketoconazol. Este disminuye la síntesis          de testosterona y cortisol mediante inhibición de la 17 hidroxilasa          y 17-20 lyasa, con un efecto dosis dependiente (24). Con dosis de 200          mg 2 veces al día se ha logrado disminución de los andrógenos          y un descenso del hirsutismo menor que el obtenido con otros AA. Debe          considerarse la posibilidad de hepatotoxicidad severa; a mayor dosis generan          insuficiencia suprarrenal e hipocalcemia por inhibición de enzimas          renales involucradas en el metabolísmo de la vitamina D. 

1d) Análogos del GNRH. La          frenación de la secreción de andrógenos ováricos          se obtiene por la producción de un hipogonadismo hipogonadotropo          debido a la acción hipofisiaria de los análogos del GNRH.          Concomitantemente con la frenación de andrógenos se produce          un hipoestrogenismo y disminución de masa ósea; estos efectos          y su alto costo limitan su utilización en la terapia del hiperandrogenismo.          

2. Antiandrógenos 

Dorfman en 1970 definió a los AA          como sustancias que impiden la acción del andrógeno en su          efector. Este efecto es diferente al que logran las sustancias que frenan          el eje hipotálamo-hipófisis-ovario (análogos de GNRH,          ACO, medroxiprogesterona) y de las que inhiben enzimas que intervienen          en la síntesis de andrógenos (ketoconazol). Según          la estructura química se diferencian en: esteroidales (ciproterona,          espironolactona) y no esteroidales (flutamida). Según su mecanismo          de acción es el bloqueo del receptor de andrógenos (RA)          más otros efectos endocrinos (ciproterona, espironolactona) y antiandrógeno          puro (flutamida) (25).  2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis.  Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo.  Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores.  2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

2a) Acetato de ciproterona. Mecanismos          de acción: a) competición con el andrógeno a          nivel del RA; b) antigonadotropo; c) acción progestativa potente;          d) inhibición de la 5 alfa reductasa; e) frenación de ACTH          por efecto glucocorticoideo al ser administrada en altas dosis. 

Esquemas terapéuticos: a)          terapia combinada: ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035 mg          por 21 días; b) esquema secuencial reverso: etinilestradiol 0,035          mg por 21 días más ciproterona 50 a 100 mg del día          1 al 10 del ciclo; c) ciproterona 2 mg más etinilestradiol 0,035          por 21 días más 10 mg de ciproterona del día 1 al          10 del ciclo (26). Se indica preferentemente el esquema combinado en la          terapia de hirsutismo, acné y seborrea; el esquema secuencial reverso          y la suplementación de la terapia combinada con dosis variable          de ciproterona se utilizan en hiperandrogenismos severos, aunque aumenta          el costo. 

Efectos colaterales: mamarios (mastalgia          y aumento de volumen), retención hídrica y aumento de peso,          síntomas depresivos (27,28). Como todo AA puede disminuir la líbido,          efecto que es reversible. Existe la posibilidad que genere o incremente          la insulinorresistencia por lo que en SOP se recomienda utilizarla con          insulinosensibilizadores. 

2b) Espironolactona. Mecanismos          de acción: a) disminuye la síntesis de andrógenos          por inhibición de la 17 hidroxilasa; b) efecto progestativo que          explicaría las alteraciones menstruales; c) efecto antiandrogénico,          se liga competitivamente al RA. Estudios in vitro demostraron que esta          acción es más potente que la de otros AA, pero in vivo su          metabolito la canrenona, tiene vida media corta lo que disminuye su acción          clínica. A nivel del RA tiene efecto agonísta - antagonísta          lo que explicaría la agravación de acné y seborrea          que puede ocurrir al inicio de la terapia (29-31). La mayoría de          los trabajos no demuestran descensos de los niveles de andrógenos          al dar espironolactona, lo que indicaría que los resultados experimentales          de disminuir la síntesis de andrógenos no tienen gran importancia          clínica.  Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia.  2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.           Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37).  3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa  Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38).  4. Insulinosensibilizadores  Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora.  4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

Efectos colaterales: aumento de          diuresis y fatigabilidad en los primeros días de terapia y alteraciones          del ciclo menstrual, según algunos muy frecuentes (32) y según          otros, poco frecuentes y con excelente tolerancia (33). Debe vigilarse          riesgo de hiperkalemia. 

2c) Flutamida. Mecanismos          de acción: Es un AA no esteroidal desprovisto de acción          endocrina. Este último punto no es absoluto ya que disminuye la          DHEA-S por inhibición de la 17 hidroxilasa, 17-20 lyasa o por disminución          del clearance de cortisol, produciéndose un aumento del cortisol          que frena ACTH, lo que inhibe la síntesis androgénica de          la reticular suprarrenal (34-36). In vitro es superada por la espironolactona          en la competición por el RA; in vivo su metabolito, la 2          hidroxiflutamida es más potente por poseer una vida media más          larga, la que aumenta al incrementar la dosis. Carece de efecto agonísta          en el RA, no tiene actividad estrogénica, progestativa ni glucocorticoidea.          

Efectos colaterales: hepatotoxicidad,          lo que implica estudio de función hepática pre terapia y          durante su administración (37). 

3. Inhibidores de la 5 alfa reductasa 

Finasteride. Es un inhibidor de          la 5 alfa reductasa tipo 2, enzima mayoritariamente presente en próstata          y tejidos genitales que transforma la testosterona en dihidrotestosterona,          compuesto de mayor potencia que el anterior. Si bien la enzima más          importante a nivel cutáneo parece ser la 5 alfa reductasa tipo          1, el finasteride ha logrado disminución de hirsutismo y discutible          acción en acné (38). 

4. Insulinosensibilizadores 

Son agentes que aumentando la sensibilidad          del tejido efector a la insulina disminuyen la resistencia a esta hormona,          por lo cual baja la hiperinsulinemia compensadora. 

4a) Metformina. El mecanismo de          acción aún es discutido, parece ser importante la disminución          de la producción hepática de glucosa por inhibición          de la gluconeogénesis y glucogenolisis. También podría          inhibir la absorción intestinal de glucosa y aumentar su captación          y utilización en músculo y otros tejidos (39). La metformina          influiría en la producción de hormonas generadas en el tejido          adiposo (adipoquinas), diminuyendo las pro inflamatorias, aterogénicas          y generadoras de resistencia insulínica, y favoreciendo el alza          de las antiinflamatorias e insulinosensibilizadoras como la adiponectina          (40). En dosis de 850 mg 2 veces al día administrada en SOP con          resistencia insulínica e hiperinsulinemia, mejora la sensibilidad          a la insulina, logra eumenorrea y ovulación. En algunas pacientes          disminuye los andrógenos plasmáticos y en otras no hay cambios.          Se ha explicado el descenso de los andrógenos por disminución          del hiperinsulinismo en que cesaría la acción conjunta de          LH e insulina sobre la célula tecal (41). Otra vía de acción          es la posible inhibición de las enzimas que favorecen la esteroidogénesis          ovárica y adrenal de andrógenos (42). Un autor reporta importante          disminución del hirsutismo al ser administrada sin AA (41); la          mayoría concuerda en que su efecto sobre hirsutismo es clínicamente          poco relevante (43,44). En adolescentes sería recomendable asociar          metformina con un AA, obteniéndose mejoría del hirsutismo          con protección metabólica (45). De ser necesario agregar          un ACO se recomienda que contenga como progestágeno drosperidona,          cuya acción es más parecida a la progesterona natural y          vinculada químicamente y funcionalmente con la espironolactona          (46).  4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

4b) Tiazolidinedionas. Son ligandos          del PPAR gama (receptor activado de proliferación de peroxisomas);          éstos receptores pertenecen a la familia de los receptores nucleares          y actúan en la transcripción genética. Las tiazolidinedionas          se ligan al PPAR gama activándolo y éste actúa sobre          elementos de respuesta en ciertos genes que codifican proteínas          que regulan el metabolismo lipídico y la acción insulínica.          Aumentan la sensibilidad a la insulina en músculo y tejido adiposo,          disminuyendo la producción de ácidos grasos libres y adipoquinas          proinflamatorias provenientes de la grasa abdominal (47). La primera representante          de esta familia, la troglitazona, retirada del mercado por su hepatotoxicidad          demostró mejorías metabólicas y reproductivas en          SOP. Azziz y cols demostraron un 15 % de disminución del score          de hirsutismo a las 44 semanas de terapia (48). Las nuevas tiazolidinedionas,          rosiglitazona y pioglitazona utilizadas en SOP, disminuirían la          producción de andrógenos, regularían el ciclo menstrual          y la frecuencia ovulatoria (49). Superarían a metformina en inducir          respuesta ovulatoria al ser administradas solas (50).  En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50).  Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve.  EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO  La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

En pacientes con SOP que desean fertilidad          y no se produce ovulación bajo metformina y tiazolidinedionas,          se pueden combinar con citrato de clomifeno; esta combinación se          ha demostrado útil incluso en pacientes que no responden al clomifeno          solo (clomifeno resistentes), siendo la mezcla clomifeno con tiazolidinedionas          más efectiva que clomifeno con metformina (50). 

Su mecanismo de acción se ejerce          a través del descenso de la insulinemia y un efecto inhibidor sobre          las enzimas de la biosíntesis androgénica ovárica          y suprarrenal (51). En terapia del hirsutismo producido por SOP se han          asociados las tiazolidinedionas con etinilestradiol-ciproterona, disminuyendo          la insulinoresistencia, los andrógenos y mejorando el hirsutismo,          similar a lo que otro autor ha demostrado con la suplementación          de metformina a etinilestradiol-ciproterona (52,53). Hay datos aún          controvertidos respecto al descenso de los andrógenos y porcentaje          de mejoría del hirsutismo con pioglitazona y rosiglitazona, ya          que los grupos estudiados son pequeños y la duración del          tratamiento es breve. 

EFICIENCIA Y SEGURIDAD DE LOS ANTIANDRÓGENOS          EN TERAPIA DE HIRSUTISMO 

La Tabla I señala          nuestra experiencia en eficacia terapéutica con 3 grupos de AA:          esquema combinado continuo de ciproterona (etinilestradiol 0,035 mg +          ciproterona 2 mg), espironolactona 100 mg/día y flutamida 500 mg/día.          La disminución del score basal vs el score al año de terapia,          revelan una respuesta similar, lo que concuerda con varios trabajos que          no demuestran diferencia importante de la respuesta clínica entre          los distintos AA (54,55,56), a diferencia de otros que obtienen una mayor          potencia terapéutica con la utilización de flutamida (57,58).             

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

  

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57).  Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59).  La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave.    BIBLIOGRAFÍA   1. Rittmaster RS. Treatment of hirsutism.          Endocrinologist 1993;3:211-8.         [ Links ] 2. Azziz R, Carmina E. Idiopathic hirsutism:          definition, prevalence and inheritance. Androgen excess disorders in women.          Nestler GR, Dewailly D, Azziz R (Ed); Lippincott- Raven publisher Philadelphia          1997;529-34.         [ Links ] 3. Azziz R, Gay F. The treatment of hyperandrogenic          with oral contraceptives. Sem Reprod Endocrinol 1989;7:246-54.         [ Links ]4. Adams Hillard PJ. Oral contraceptives          and the management of hyperandrogenism - polycystic ovary syndrome in          adolescents. Endocrinol Metab Clin N Am 2005;34:677-705.             [ Links ] 5. Diamanti-Kandarakis E, Mitrakou A,          Hennes MM I, Platanissiotis D, Karlas N, Spina J, et al. Insulin sensitivity          and antiandrogenic therapy in women with polycystic ovary syndrome. Metabolism          1995;44: 525-31.         [ Links ] 6. Culberg G, Hamberger L, Mattson L,          Mobacken H, Samsioe G. Effects of a low dose desogestrel - ethinylestradiol          combination on hirsutism, androgen and sex hormone binding globulin in          women with a polycystic ovary syndrome. Acta Obstet Gynecol Scand 1985;64:195-202.                  [ Links ] 7. Gregoriou O, Bakas P, Konidaris S,          Papadias K, Mathiopoulos D, Creatsas G. The effect of combined oral contraception          with or without spironolactone on bone mineral density of hyperandrogenaemic          women. Human Reproduction 1993;8:1807-12.         [ Links ] 8. Porcile A, Gallardo E. Long-term treatment          of hirsutism: desogestrel compared with cyproterone acetate in oral contraceptives.          Fertil Steril 1991; 55:877-81.         [ Links ] 9. Devoto E, Aravena L. Eficacia de la          flutamida en el tratamiento del hirsutismo. Contribución del uso          combinado con anticonceptivos orales en mujeres normoandrogénicas.          Rev Méd Chile 2004;132:845-52.         [ Links ]10. Elkind-Hirsh K E, Anania C, Mack M,          Malinak R. GNRH agonist plus oral contraceptive - ad back - therapy stimulate          sex hormone binding globulin, and lowers free testosterone in hirsute          women with ovarian hiperandrogenism. Fertil Steril 1995;63:970-8.         [ Links ]11. Azziz R, Ochoa TM, Bradley EL, Downing          Potter H, Boots LR. Leuprolide and estrogen versus oral contraceptive          randomized study. J Clin Endocrinol Metab 1995;80: 3406-8.         [ Links ]12. Devoto E, Aravena L. Hiperandrogenismo          suprarrenal funcional: perspectivas cambiantes en su evolución          histórica. Rev Méd Chile 1995;123:1016-24.         [ Links ]13. Abraham GE, Maroulis GB, Boyers SP.          Dexamethasone suppression test in the management of hyperandrogenized          patients. Obstet Gynecol 1981;57:158-65.         [ Links ]14. Steinberger E, Rodríguez - Rigau          LJ, Petak SM. Glucocorticoid therapy in hyperandrogenism. Bailliére's          Clin Obstet Gynecol 1990;4:457-71.         [ Links ]15. Kirschner MA, Jacob JB. Combined ovarian          and adrenal vein catheterization to determine the site(s) of androgen          overproduction in hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1971;33:199-206.                  [ Links ]16. Rosenfield RL, Ehrmann DA, Barnes RB.          Gonadotropin- releasing hormone agonist as a probe for the pathogenesis          and diagnosis of ovarian hyperandrogenism. Ann N Y Acad Sci 1993;687:162-77.                  [ Links ]17. Buggs C, Rosenfield RL. Polycystic          ovary syndrome in adolescence. Endocrinol Metab Clin North Am 2005;34:67-705.                  [ Links ]18. Ehrhart-Bornstein M, Hinson JP, Bornstein          SR, Scherbaum WA, Vinson GP. Intraadrenal interactions in the regulation          of adrenocortical steroidogenesis Endocrin Rev 1998;19:101-43.         [ Links ]19. Devoto E, Aravena L, Gaete X. Remisión          prolongada del hiperandrogenismo femenino después de suspender          la terapia con glucocorticoides. Rev Méd Chile 1995;123:207-14.                  [ Links ]20. Carmina E, Lobo R. Peripheral androgen          blockade versus glandular androgen suppression in the treatment of hirsutism.          Obstet Gynecol 1991;78:845-9.         [ Links ]21. Devoto E, Aravena L, Ríos S.          Tratamiento del hirsutismo con espironolactona y con espironolactona más          dexametasona. Rev Méd Chile 2000;128:868-75.         [ Links ]22. Azziz R, Black VY, Knochenhauer AS,          Hines GA, Boots LR. Ovulation after glucocorticoid suppression of adrenal          androgens in the basal dehydroepiandrosterone sulfate level. J Clin Endocrinol          Metab 1999;84:946-50.         [ Links ]23. Spritzer P, Billaud L, Thalabard JC.          Cyproterone acetate versus hydrocortisone treatment in late - onset adrenal          hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1990;70:642-6.         [ Links ]24. Pepper G, Brenner SH, Gabrielove JL.          Ketoconazole use in the treatment of ovarian hyperandrogenism. Fertil          Steril 1990;54:438-44.         [ Links ]25. Devoto E, Aravena L. Utilidad terapéutica          de los antiandrógenos. Rev Méd Chile 1993;121:1183-90.         [ Links ]26. Hammerstein J. Use of cyproterone acetate          in the treatment of acne, hirsutism and virilism. J Steroid Biochem 1975;6:827-31.                  [ Links ]27. Hammerstein J. Possibilities and limits          of endocrine therapy. Androgenization in women, in Hammerstein J, Lachnit          - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980;222-38.         [ Links ]28. Breckwoldt M. Side-effects and contraindications          of treatment with antiandrogens. Androgenization in women, in Hammerstein          J, Lachnit - Fixson U, Plewig G (Eds). Excerpta Médica 1980:266-75.                  [ Links ]29. Young RL, Goldzieher JW, Elkind - Hirsch          K. The endocrine effects of spironolactone used as an antiandrogen. Fertil          Steril 1987;48:223-8.         [ Links ]30. Eil Ch, Edelson SK. The use of human          skin fibroblasts to obtain potency estimates of drug binding to androgen          receptors. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59:51-5.         [ Links ]31. Luthy IA, Begin DJ, Labrie F. Androgenic          activity of synthetic progestins and spironolactone in androgen-sensitive          mouse mammary carcinoma (shionogi) cells in culture. J Steroid Biochem          1988;31:845-52.         [ Links ]32. Helfer E, Miller JL, Rose LI. Side          - effects of spironolactone therapy in the hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1988;208-11.         [ Links ]33. Barth JH, Cherry CA, Wojnarowska F,          Dawber PR. Spironolactone is an effective and well tolerated systemic          antiandrogen therapy for hirsute women. J Clin Endocrinol Metab 1989;68:966-70.                      [ Links ]34. Labrie F. Mechanism of action and pure          antiandrogen properties of flutamide. Cancer 1993;72:3816-27.         [ Links ]35. Ayub M, Levell M J. Inhibition of rat          testicular 17 hydroxylase and 17, 20 lyase activities by anti-androgens          (flutamide, hydroxiflutamide, RU23908, cyproterone acetate) in vitro.          J Steroid Biochem 1987;28:43-7.         [ Links ]36. Fukushima DK, Levin J, Krean J, Freed          SZ, Whitmore WF, Hellman L, et al. Effect of flutamide on cortisol          metabolism. J Clin Endocrinol Metab 1978; 47:788-91.         [ Links ]37. Wysowski DK, Fourcroy JL. Flutamide          hepatotoxicity. J Urol 1996;155:209-12.         [ Links ]38. Fruzzetti F, De Lorenzo D, Parrini          D. Effect of finasteride, a 5 alfa reductasa inhibitor, on circulating          androgen and gonadotropin secretion in hirsute woman. J Clin Endocrinol          Metab 1994;70:831-5.         [ Links ]39. Zimmet P, Collier G. Clinical efficacy          of metformin against insulin resistance parameters. Drugs 1999; 58:21-8.                  [ Links ]40. Ibañez L, De Zegher F. Ethinylestradiol          - drosperidona, flutamide - metformina or both for adolescents and women          with hyperinsulinemic hyperandrogenism: opposite effects on adipocytokines          and body adiposity. J Clin Endocrinol Metab 2004;89:1592-7.         [ Links ]41. Pasquali R, Gambineri A, Biscotti D,          Vicennati V, Gagliardi L, Colitta D, et al. Effect of long - term          treatment with metformin added to hypocaloric diet on body composition,          fat distribution, and androgen and insulin levels in abdominal obese women          with and without the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab          2000;85:2767-74.         [ Links ]42. Ibañez L, Valls C, Potau N,          Marcos M V, De Zegher F. Sensitization to insulin in adolescente girls          to normalize hirsutism, hyperandrogenism, oligomenorrhea, dyslipidemia,          and hyperinsulinism after precocious pubarche. J Clin Endocrinol Metab          2000;85: 3526-30.         [ Links ]43. Moghetti P, Castello R, Negri C, Tosi          F, Perrone F, Caputto M, et al. Metformin effects on clinical features,          endocrine and metabolic profiles, and insulin sensitivity in polycystic          ovary syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled 6 - month          trial, followed by open, long - term clinical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2000;85:139-46.         [ Links ]44. Morin - Papunen LC, Koivunen RM, Ruokonen          A, Martikainen HK. Metformin therapy improves the menstrual pattern with          minimal endocrine and metabolic effects in women with polycystic ovary          syndrome. Fertil Steril 1998;69:691-6.         [ Links ]45. Ibañez L, Ong K, Ferrer A, Amin          R, Dunger D, De Zegher F. J Clin Endocrinol Metab 2003;88:2600-6.         [ Links ]46. Batukan C, Muderris II. Efficacy of          a new contraceptive containing drosperidone and ethinyl estradiol in the          long - term treatment of hirsutism. Fertil Steril 2006;85:436-40.         [ Links ]47. Uauy R, Martinez JI, Rojas CV. Nutrición          molecular, papel del sistema PPAR en el metabolismo lipídico y          su importancia en obesidad y diabetes mellitus. Rev Méd Chile 2000;128:437-46.                      [ Links ]48. Azziz R, Ehrmann D, Legro RS, Whitcomb          RW, Hanley R, Gmerek Fereshtian A, et al. Troglitazone improves          ovulation and hirsutism in the polycystic ovary syndrome: a multicenter,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:          1626-32.         [ Links ] 49. Ortega - Gonzalez C, Luna S, Hernandez          L, Crespo G, Aguayo, et al. Responses of serum androgen and insulin          resistance to metformin and pioglitazone in obese, insulin - resistant          women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:          1360-5.         [ Links ]50. Rouzi AA, Ardawi SM. A randomized controlled          trial of the efficacy of rosiglitazone and clomiphene citrate - resistant          polycystic ovary syndrome. Fertil Steril 2006;85:428-35.         [ Links ]51. Yilmaz M, Karakoc A, Toruner FB, Cakir          N, Tiras B, Ayvaz G, et al. The effects of rosiglitazone and metformin          on menstrual cyclicity and hirsutism in polycystic ovary syndrome. Gynecol          Endocrinol 2005;21:154-60.         [ Links ]52. Lemay A, Dodin S, Turcot L, Dechene          F, Forest JC. Rosiglitazone and ethinyl estradiol/cyproterone acetate          as single and combined treatment of overweight women with polycystic ovary          syndrome and insulin resistance. Hum Reprod 2006;21(1):121-8.         [ Links ]53. Elter K, Imir G, Durmusoglu F. Clinical,          endocrine and metabolic effects of metformin added to ethiny lestradiol          - cyproterone acetate in non obese women with polycystic ovarian syndrome:          a randomized controlled study. Hum Reprod 2002;17:1729-37.             [ Links ]54. Moghetti P, Tosi F, Tosti A, Negri          C, Misciali C, Perrone F, et al. Comparison of spironolactone,          flutamide, and finasteride efficacy in the tratment of hirsutism:a randomized,          double blind, placebo - controlled trial. J Clin Endocrinol Metab 2000;85:89-94.                  [ Links ]55. Venturoli S, Marescalchi O, Colombo          F M, Macrelli S, Ravaioli M B, Bagnoli A, et al. A prospective          randomized trial comparing low dose flutamide, finasteride, ketoconazole,          and cyproterone acetate - estrogen regimens in the treatment of hirsutism.          J Clin Endocrinol Metab 1999;84:1304-10.         [ Links ]56. Fruzzetti F, Bersi Ch, Parrini D, Cabiria          R, Genazzani AR. Treatment of hirsutism: comparisons between different          antiandrogens with central and peripheral effects. Fertil Steril 1999;71:445-51.                  [ Links ]57. Cusan L, Tremblay R R, Dupont A, Labrie          F, Gomez JL. Comparison of flutamide and spironolactone in the treatment          of hirsutism: a randomized controlled trial. Fertil Steril 1994;61:281-7.                  [ Links ]58. Muderris I I, Bayram F, Guven M. A          prospective, randomized trial comparing flutamide (250 mg/d) and finasteride          (5 mg/d) in the treatment of hirsutism. Fertil Steril 2000;73:984-7.         [ Links ]59. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad          de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y el varón.          Rev SOGIA 1995;2:16-22.         [ Links ] 

Los mecanismos de acción de los          AA parecen no ser importantes para el efecto sobre el hirsutismo, ya que          Fruzzetti y cols encuentran que finasteride, ciproterona y flutamida son          igualmente efectivos en disminuirlo, pese a tener diferentes mecanismos          de acción (57). 

Referente a la seguridad de estos fármacos,          los efectos colaterales en las pacientes sometidas a la combinación          2 mg de ciproterona + 35 µg de etinilestradiol fueron molestias a          nivel mamario, aumento de peso y trastornos del ánimo. Esto concuerda          con lo publicado en un estudio cooperativo alemán (27) y con la          experiencia previa de los autores (59). 

La literatura señala un alto porcentaje          de trastornos menstruales al administrar espironolactona sola, esto fue          poco frecuente en nuestra casuística (13,3% de goteo) (21) que          no motivó interrupción de tratamiento; las pacientes solamente          refirieron poliuria, fatigabilidad y agravación del acné          en los inicios de la terapia. No hubo casos de hiperkalemia ya que fueron          criterio de exclusión los siguientes antecedentes: nefropatías,          recibir suplementos de potasio y medicamentos que alteren su metabolísmo          (AINES, diuréticos ahorradores de potasio, antihipertensivos del          tipo bloqueadores de la enzima convertidora y del receptor de angiotensina).          Las pacientes tratadas con flutamida no presentaron síntomas colaterales          importantes ni cambios en la función hepática, lo que en          ningún caso justifica que se ignore la posibilidad de hepatotoxicidad          grave. 