https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100010
IMPORTANCIA DE LA LINFADENECTOMIA PELVICA Y LUMBOAORTICA EN LA ETAPIFICACION QUIRURGICA DEL CANCER DE ENDOMETRIO

INTRODUCCION 

 

De acuerdo a la recomendación de la Federación Internacional    de Ginecología y Obstetricia (FIGO) de 1988, el cáncer de endometrio    es una enfermedad que debiera ser etapificada quirúrgicamente, incluyendo    la cirugía de etapificación como mínimo histerectomía    total extrafascial, anexectomía bilateral, citología peritoneal,    y linfadenectomía pelviana y lumboaórtica. Esta es la única    forma de conocer la extensión real de la enfermedad y de acuerdo a ella,    poder establecer un pronóstico y un tratamiento coadyuvante adecuado    e individualizado (1, 2). Se ha demostrado    que la linfadenectomía pelviana y lumboaórtica tiene escasa morbilidad    en estas pacientes (3). Desde otro ángulo, la conducta    de irradiar pelvis con o sin región periaórtica fundamentada sólo    en presunción de afectación linfática por estudio del útero    solamente, ha demostrado morbilidad importante, constituyendo un sobretratamiento    en la mayoría de los casos (4, 5).    En la literatura nacional se ha evaluado la etapificación quirúrgica    (6, 7, 8) y específicamente    el rol de la linfadenectomía pelviana y lumboaórtica (3,    9), destacándose su utilidad. La mayoría de la    experiencia publicada demuestra que la etapificación quirúrgica    completa es la variable pronóstica más importante en esta enfermedad    (4, 10, 11, 12).    Nuestra impresión es que en nuestro medio la etapificación quirúrgica    del cáncer de endometrio como la recomienda la FIGO no es una conducta    universal, omitiéndose en algunos casos la linfadenectomía pelviana,    lumboaórtica o ambas (3). El objetivo de esta presentación    es mostrar los resultados del tratamiento y seguimiento de una serie de pacientes    con cáncer de endometrio sometidas a etapificación quirúrgica,    y analizar comparativamente estos resultados en los subgrupos con etapificación    quirúrgica completa e incompleta. 

 

MATERIAL Y METODO 

 

Revisión de fichas clínicas de 42 pacientes consecutivas ingresadas    a la Unidad de Oncología Ginecológica del Servicio de Ginecología    y Obstetricia del Hospital de Carabineros entre enero de 1992 y enero de 2001    inclusive, con el diagnóstico de cáncer de endometrio efectuado    por legrado biópsico segmentario. Las pacientes fueron evaluadas con    anamnesis, examen físico, estudio de extensión consistente en    radiografía de tórax y tomografía axial computada de abdomen    y pelvis, y exámenes generales de laboratorio. En ninguna de ellas hubo    evidencia clínica o imagenológica de diseminación extrauterina.    En 40 de ellas se efectuó etapificación quirúrgica primaria.    En una paciente solo se efectuó etapificación clínica y    luego radioterapia pélvica, y de otra paciente solo se dispone de los    datos demográficos, no habiendo sido tratada posteriormente en nuestro    servicio. En las 40 pacientes en que se efectuó etapificación    quirúrgica primaria, esta consistió en histerectomía total    abdominal extrafascial con colpectomía superior y anexectomía    bilateral, citología peritoneal, omentectomía y linfadenectomía    pelviana y lumboaórtica en 16 casos, que se catalogaron como con etapificación    quirúrgica completa (EQC). En las 24 restantes, sólo se efectuó    linfadenectomía pelviana parcial o completa, sólo lumboaórtica    parcial o completa, o no se realizó linfadenectomía, efectuándose    en todas ellas los demás componentes de la etapificación quirúrgica.    Este grupo se catalogó como con etapificación quirúrgica    incompleta (EQI). Se definió linfadenectomía pelviana completa    como la exéresis del tejido linfoadiposo ubicado anterior, medial y lateral    a los vasos ilíacos externos, internos, y fosa obturatriz por sobre el    nervio obturador, y linfadenectomía periaórtica completa como    la exéresis en bloc del tejido linfoadiposo desde la tercera porción    del duodeno hasta los vasos ilíacos primitivos incluyendo el tejido lateral    a la cava al cual se accedió retrayendo el uréter lateralmente,    el tejido intercavoaórtico y el tejido lateral a la aorta (13).    Fueron registradas las siguientes variables obtenidas de la ficha clínica:    edad al momento del diagnóstico, paridad, edad de la menopausia, fecha    de diagnóstico, fecha de la cirugía, tipo histológico y    grado de diferenciación del tumor en la pieza operatoria, extensión    tumoral extrauterina macroscópica, cirugía efectuada, extensión    tumoral uterina y extrauterina en el estudio histopatológico, estadio    FIGO, tratamiento coadyuvante realizado, seguimiento hasta julio de 2001, presencia    o no de recurrencia y si ésta fue locorregional o a distancia. Se definió    como factores uterinos de alto riesgo a la presencia de invasión tumoral    en la mitad externa del miometrio, en el estroma cervical, o grado de diferenciación    G3, y como factores quirúrgicos-patológicos de alto riesgo a los    estadios IA o BG3, IC, IIB, III ó IV de la clasificación FIGO    de 1988 (4, 10, 11, 12,    14). Del Registro Civil y de Identificación se obtuvo    la fecha y causa de fallecimiento en las pacientes en que este evento ocurrió    y no constaba en la ficha clínica. En las pacientes cuyo último    control consignado era más de 6 meses previo a la fecha de cierre del    estudio, se efectuó contacto telefónico para conocer su estado    actual de salud. Con la información anterior se determinó el tiempo    de seguimiento y los meses de sobrevida global y libre de enfermedad. En los    casos en que el legrado uterino y biopsia y/o la cirugía inicial y estudio    anatomopatológico fue efectuado en la institución de origen, se    consignó esta información. Todas las pacientes fueron evaluadas    en Comité que incluyó ginecólogo-oncólogos, radioterapeutas    y quimioterapeutas. La radioterapia complementaria se efectuó en otra    institución (Hospital de Santiago) en virtud de convenio existente, efectuándose    el seguimiento en nuestro servicio. Se determinó el porcentaje de sobrevida    global y libre de enfermedad en las pacientes con etapificación quirúrgica    completa e incompleta, en el grupo total y en los siguientes subgrupos: pacientes    con factores uterinos de alto riesgo, pacientes con factores quirúrgico-patológicos    de alto riesgo, pacientes con enfermedad extrauterina, y pacientes con metástasis    linfonodales.

 Se determinó la significación estadística de las diferencias    de las variables estudiadas en estos diferentes grupos mediante tablas de contingencia,    y determinación de chi cuadrado, considerando significativo un p <    0,05. 

 

RESULTADOS 

 

De las 42 pacientes en estudio, la mediana de edad fue 68 años, con    un rango de 30 a 87 años. El 88,1% de las pacientes era postmenopáusica    al momento del diagnóstico. El 21,4% era nuligesta y el 16,7% era gran    multípara. El motivo de consulta fue metrorragia en el 88,15% (37/42)    de los casos, siendo en el 73,8% estas postmenopáusicas (31/37).

 La edad de presentación de la menopausia fue en promedio a los 47 años.

 El legrado uterino fue informado como carcinoma endometroide en 20 casos,    carcinoma adenoescamoso en 9 casos, hiperplasia endometrial en 4 casos, carcinoma    endometrioide con componente de células claras en 3 casos, carcinoma    indiferenciado en 3 casos, adenoacantoma en 2 casos y carcinoma seroso papilar    en un caso.

 En 40 pacientes se efectuó cirugía como tratamiento inicial    (95,2%). En una paciente (2,4%) se efectuó etapificación clínicas    y radioterapia, y de una paciente (2,4%) sólo se dispuso de datos demográficos.

 La información siguiente se refiere a las 40 pacientes en que se efectuó    cirugía como tratamiento inicial.

 La cirugía efectuada consistió en histerectomía total    extrafascial con colpectomía superior, anexectomía bilateral,    citología peritoneal y omentectomía en las 40 pacientes. En 30    pacientes se efectuó disección de ganglios linfáticos (75%).    Se efectuó disección sólo de ganglios pélvicos en    8 pacientes (26,7%), sólo lumboaórticos en 6 pacientes (20%),    y disección ganglionar pélvica y lumboaórtica en 16 pacientes    (53,3%) (Tabla I). Este último grupo de pacientes    se catalogó como con etapificación quirúrgica completa    (EQC). Las restantes, como con etapificación quirúrgica incompleta    (EQI).

 La histología de la pieza operatoria fue adenocarcinoma endometroide    en 27 casos (67,5%), adenocarcinoma endometroide con diferenciación escamosa    en 7 casos (17,5%), adenocarcinoma papilar en 4 casos (10%), adenocarcinoma    seroso papilar en 1 caso (2,5%) y carcinoma indiferenciado en 1 caso (2,5%).    En la Tabla II se muestra la anatomía patológica    derivada del procedimiento quirúrgico en ambos grupos.

 La etapa quirúrgica fue I en 23 casos (57,5%), II en 6 casos (15%),    III en 9 casos (22,5%) y IV en 2 casos (5%), sin observarse diferencia significativa    entre los 2 grupos (Tabla III).

Tabla I 

 

EXTENSION DE LA LINFADENECTOMIA REALIZADA       EN PACIENTES CON CANCER DE ENDOMETRIO

% 

Disección de ganglios pélvicos      

1      

3,3      

7      

23,3      

       

Disección ganglios lumboaórticos      

4      

13,3      

       

2      

6,7      

       

Disección de ganglios pélvicos y periaórticos      

16      

53,3      

0      

0      

Total      

31      

100      

 

Tabla II 

 

ANATOMIA PATOLOGICA EN 40 PACIENTES CON       CANCER DE ENDOMETRIO, CON ETAPIFICACION       QUIRURGICA COMPLETA E INCOMPLETA

       

EQC 

       

% 

n 

% 

n 

% 

Tipo histológico      

A. endometroide      

7      

43,8      

20      

83,3      

27      

67,5      

A. end. c/dif. esc.      

5      

31,2      

3      

12,5      

8      

20,0      

A. end. c/d.e. y      

1      

6,2      

0      

1      

2,5      

cels. claras      

A. end. c/cels. claras      

1      

6,2      

0      

1      

2,5      

A. seroso      

1      

6,2      

0      

1      

2,5      

A. seroso y cels. claras      

1      

6,2      

0      

1      

2,5      

C. indiferenciado      

0      

1      

4,2      

1      

2,5      

Total      

16      

100      

24      

100      

40      

100      

 

Grado de diferenciación      

6      

37,5      

12      

50,0      

18      

45,0      

       

6      

37,5      

8      

33,3      

14      

35,0      

4      

25,0      

4      

16,7      

8      

20,0      

Total      

16      

100      

24      

100      

40      

100      

 

Profundidad de invasión (enf. en etapa I)      

Sólo endometrio      

4      

44,5      

3      

21,4      

7      

30,4      

1/2 interna de miometrio      

2      

22,2      

10      

71,5      

12      

52,2      

1/2 externa de miometrio      

3      

33,3      

1      

7,1      

4      

17,4      

Total      

9      

100      

14      

100      

23      

100      

Tabla III 

 

ETAPIFICACION QUIRURGICA EN 40 PACIENTES       CON CANCER DE ENDOMETRIO

EQC 

       

EQI 

n 

% 

n 

% 

       

n 

IA      

4      

25      

3      

12,5      

       

7      

IB      

2      

12,5      

10      

41,7      

       

12      

IC      

3      

18,9      

1      

4,2      

pNS      

4      

IIA      

2      

12,5      

1      

4,2      

       

3      

IIB      

0      

3      

12,5      

3      

IIIA      

2      

12,5      

0      

       

2      

IIIB      

0      

0      

       

IIIC      

2      

12,5      

5      

20,8      

pNS      

7      

IVA      

0      

0      

       

IVB      

1      

6,3      

1      

4,2      

       

2      

Total      

16      

100      

24      

100      

       

40      

 

 

Se observó compromiso del cuello uterino en 5 pacientes con enfermedad    limitada al útero. En 2 casos este fue sólo endocervical y en    3 del estroma, de los cuales una paciente falleció a los 10 meses de    intervención (Tablas IV y V).

 La relación entre el grado de diferenciación y la invasión    miometrial en la pieza operatoria en las pacientes con enfermedad en etapa I    se muestra en la Tabla VI.

 En las Tablas IV y V se detallas    las 40 pacientes, mostrándose la etapa quirúrgica, el tipo histológico,    la realización o no y el tipo de tratamiento coadyuvante, la aparición    de recurrencia o fallecimiento durante el período de estudio, y los meses    de seguimiento.       Las pacientes con factores uterinos de alto riesgo fueron 4 (25%) en el grupo    con EQC y 4 (16,7%) en el grupo con EQI (p NS).

 Las pacientes con enfermedad extrauterina fueron 5 (31,25%) en el grupo con    EQC y 6 (25%) en el grupo con EQI (p NS).

 Recibieron tratamiento coadyuvante 17 pacientes (42,5%), 8 de ellas recibieron    sólo radioterapia (20%), 8 recibieron radioterapia más hormonoterapia    (20%), una recibió sólo hormonoterapia (2,5%), y una recibió    quimioterapia asociada a radioterapia (2,5%).

 En el grupo con EQC recibieron radioterapia postoperatoria 3 pacientes (18,75%)    y en el grupo con EQI 13 pacientes (54,17%) (p < 0,05) (Tablas    IV y V).

 En las Tabla IV y V se observan    las 24 pacientes que fueron sometidas a etapificación quirúrgica    y que no recibieron tratamiento adicional con radioterapia. Todas estas pacientes    están vivas al cierre del estudio, habiendo presentado sólo una    de ellas recidiva en la cúpula vaginal (paciente 9, Tabla    IV). La mediana de seguimiento de este grupo de pacientes fue 38,5 meses    y el rango 7 a 147 meses, Trece de estas pacientes fueron sometidas a EQC, teniendo    4 de ellas factores uterinos de alto riesgo (Tabla VII);    y 11 fueron sometidas a EQI, teniendo solo una de ellas factores uterinos de    alto riesgo (paciente 17, Tabla IV). 

Tabla IV 

 

DATOS Y SOBREVIDA DE PACIENTES CON CANCER DE ENDOMETRIO Y     ETAPIFICACION QUIRURGICA INCOMPLETA

Paciente 

Etapa 

Tipo histológico 

Tratamiento coadyuvante 

Estado 

Seguimiento (meses SLE) 

 1      

IAG1      

End.c/dif. escamosa      

No      

SEE      

39      

 2      

IAG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

66      

 3      

IAG1      

End.c/dif.escamosa      

RT+HT      

SEE      

88      

 4      

IBG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

147      

 5      

IBG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

10      

 6      

IBG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

17      

 7      

IBG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

63      

 8      

IBG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

66      

 9      

IBG1      

Endometrioide      

No      

Recidiva cúpula      

26      

10      

IBG2      

Endometrioide      

No      

SEE      

62      

11      

IBG2      

Endometrioide      

No      

SEE      

87      

12      

IBG2      

Endometrioide      

No      

SEE      

55      

13      

IBG2      

Endometrioide      

RT      

Fallece      

11      

14      

ICG1      

Endometrioide      

RT      

SEE      

120      

15      

IIAG1      

Endometrioide      

RT+HT      

SEE      

89      

16      

IIBG1      

Endometrioide      

RT      

SEE      

43      

17      

IIBG2      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

67      

18      

IIBG3      

Indiferenciado      

RH      

Fallece      

10      

19      

IIICG2      

Endometrioide      

RT+HT      

Fallece      

34      

20      

IIICG2      

Endometrioide      

RT+HT      

Fallece      

21      

21      

IIICG2      

Endometrioide      

RT+HT+QT      

Fallece      

26      

22      

IIICG3      

Endometrioide      

RT+QT      

Fallece      

8      

23      

IIICG3      

Endometrioide      

RT      

Fallece      

65      

24      

IVBG3      

Endometrioide      

RT      

Fallece      

5      

Tabla V 

 

DATOS Y SOBREVIDA DE PACIENTES CON CANCER DE ENDOMETRIO Y     ETAPIFICACION QUIRURGICA COMPLETA

Paciente 

Etapa 

Tipo histológico 

Tratamiento coadyuvante 

Estado 

Seguimiento (meses SLE) 

25      

IAG1      

Seroso      

No      

SEE      

32      

26      

IAG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

24      

27      

IAG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

38      

28      

IAG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

42      

29      

IBG1      

Endometrioide      

No      

SEE      

49      

30      

IBG2      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

10      

31      

ICG2      

End.c/dif. escamosa      

No      

SEE      

7      

32      

ICG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

11      

33      

ICG3      

End.c/dif.esc,      

No      

SEE      

22      

34      

IIAG1      

End.c/comp.cel.claras      

No      

SEE      

49      

35      

IIAG2      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

39      

36      

IIIAG1      

End.c/dif.escamosa      

RT+HT      

SEE      

53      

37      

IIIAG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

24      

38      

IIICG2      

End.c/dif.escamosa      

HT      

SEE      

13      

c/comp.cel.claras      

39      

IIICG2      

Seroso y cel.claras      

BT+HT      

Fallece      

10      

40      

IVBG2      

Endometrioide      

RT+HT      

Fallece      

45      

Tabla VI 

 

RELACION ENTRE GRADO DE DIFERENCIACION (G)       E INVASION TUMORAL (ENFERMEDAD EN ETAPA I)

Grado de 

Compromiso sólo de 

Invasión de mitad interna 

Invasión de mitad externa 

diferenciación 

endometrio 

de miometrio 

de miometrio 

Total 

G1      

6      

7      

1      

14      

G2      

0      

5      

1      

6      

G3      

1      

0      

2      

3      

Total      

7      

12      

4      

23      

Tabla VII 

 

PACIENTES CON CANCER DE ENDOMETRIO Y FACTORES UTERINOS DE    ALTO RIESGO SOMETIDAS A ETAPIFICACION QUIRURGICA COMPLETA SIN RADIOTERAPIA

Paciente 

Etapa 

Tipo histológico 

Tratamiento coadyuvante 

Estado 

Seguimiento (meses SLE) 

28      

IAG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

42      

31      

ICG2      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

7      

32      

ICG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

11      

33      

ICG3      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

22      

 

Ninguna de las 4 pacientes con factores uterinos de alto riesgo en el grupo    con EQC recibió radioterapia postoperatoria. La sobrevida de este subgrupo    fue 100% y la de las 4 pacientes con factores uterinos de alto riesgo sometidas    a EQI fue 75% (p NS).

 La mediana de seguimiento fue 16,5 y 55 meses para cada subgrupo respectivamente.    Tres de las 4 pacientes con factores uterinos de alto riesgo en el grupo con    EQI recibieron radioterapia postoperatoria.

 El seguimiento del grupo total tiene una mediana de 38,5 meses y un rango    de 5 a 147 meses 8 (20%) pacientes fueron seguidas entre 6 y 12 meses, y una    menos de 6 meses (fallece a los 5 meses).

 La sobrevida global del grupo total fue 75% (30/40) y la sobrevida sin evidencia    de enfermedad 72,5% (29/40).

 La sobrevida global de las 16 pacientes con EQC fue 87,5%, y de las con EQI    66,7% (p NS).

 La sobrevida sin evidencia de enfermedad de las 16 pacientes con EQC fue 87,5%,    y de las 24 pacientes con EQI 62,5% (p < 0,05) (Tabla VIII).

 La mediana de seguimiento del grupo con EQC fue 28 meses y el rango 7 a 53    meses. La mediana de seguimiento del grupo con EQI fue 49 meses y el rango 5    a 147 meses.

 Hubo 19 pacientes con factores quirúrgicos-patológicos de alto    riesgo. Nueve fueron sometidas a EQC y 10 a EQI. La sobrevida sin evidencia    de enfermedad fue 77,8% y 30% para los subgrupos con EQC y EQI respectivamente    (p < 0,025). La mediana de seguimiento fue 28 meses con un rango de 7 a 53,    y 49 meses con un rango de 5 a 147, para los subgrupos con EQC y EQI respectivamente.

 Hubo 11 pacientes con enfermedad extrauterina. Cinco fueron sometidas a EQC    y 6 a EQI.

 La sobrevida sin evidencia de enfermedad fue 60% y 0 para el subgrupo con    EQC y EQI respectivamente (p < 0,025). La mediana de seguimiento fue 18,5    meses con un rango de 10 a 53 meses y 23,5 meses con un rango de 5 a 65 meses    para los subgrupos con EQC y EQI respectivamente.

 La sobrevida sin evidencia de enfermedad de 6 pacientes con enfermedad de    alto riesgo sometidas a EQC con linfonodos sin metástasis en el estudio    histopatológico fue 100%, con una mediana de seguimiento de 23 meses    y un rango de 7 a 53 meses. Sólo una de estas pacientes recibió    radioterapia postoperatoria (Tabla IX). 

 

 

 

Tabla VIII 

 

SOBREVIDA DE PACIENTES CON CANCER DE ENDOMETRIO SOMETIDAS    A       ETAPIFICACION QUIRURGICA COMPLETA (EQC) E INCOMPLETA 

n 

SG (%) 

p 

SLE (%) 

p 

EQC      

16      

87,5      

87,5      

NS      

< 0,05      

EQI      

24      

66,7      

62,5      

Total      

40      

Tabla IX 

 

PACIENTES CON CANCER DE ENDOMETRIO DE ALTO RIESGO SOMETIDAS    A ETAPIFICACION QUIRURGICA COMPLETA, CON LINFONODOS SIN METASTASIS EN EL ESTUDIO    HISTOPATOLOGICO

Paciente 

Etapa 

Tipo histológico 

Tratamiento coadyuvante 

Estado 

Seguimiento (meses SLE) 

28      

IAG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

42      

31      

ICG2      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

7      

32      

ICG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

11      

33      

ICG3      

End.c/dif.escamosa      

No      

SEE      

22      

36      

IIIAG1      

End.c/dif.escamosa      

RT+HT      

SEE      

53      

37      

IIIAG3      

Endometrioide      

No      

SEE      

24      

 

Hubo 11 pacientes con metástasis linfonodales demostradas por estudio    histopatológico. En 3 de ellas el espécimen provino de EQC, y    en 5 de EQI. La sobrevida sin evidencia de enfermedad fue 33% y 0 para cada    uno de estos subgrupos respectivamente (p < 0,025). La mediana de seguimiento    fue 13 meses con un rango de 13 a 45 y 26 meses con un rango de 8 a 65 para    cada uno de los subgrupos respectivamente, 2 de las 3 pacientes con metástasis    linfonodales y EQC fueron sometidas a radioterapia postoperatoria, y las 5 pacientes    con metástasis linfonodales y EQI fueron sometidas a radioterapia postoperatoria    (Tabla IV, pacientes 19, 20, 21, 22 y 23).

DISCUSION

La edad, status menopáusico, síntoma de presentación,    tipo histológico y grado de diferenciación tumoral de esta serie    son comparables a los de otras series publicadas (10, 15).

 Por tratarse de una serie acumulada durante 9 años, se observó    heterogeneidad en el tratamiento quirúrgico primario realizado, especialmente    en lo referente al tipo y extensión de la linfadenectomía realizada,    lo que se explica en parte por los diversos grupos de trabajo a cargo de las    pacientes a lo largo del período de estudio. Esta observación    es compartida por otras series publicadas en nuestro medio (15).

 Este hecho, considerando la importancia fundamental que tiene la linfadenectomía    en el pronóstico de las pacientes (3, 4, 9, 10, 11, 12), nos motivó    a comparar los resultados de los subgrupos de pacientes en que se realizó    linfadenectomía completa (pelviana y lumboaórtica), catalogado    como etapificación quirúrgica completa (EQC), y el subgrupo en    que sólo se realizó parte de esta linfadenectomía o ésta    no se realizó, catalogado como etapificación quirúrgica    incompleta (EQI).

 Aproximadamente la mitad de las pacientes de la serie (16/40) fue sometido    a EQC, existiendo mayor número de casos de EQI en los períodos    iniciales de este estudio, siendo la conducta actual de nuestro servicio la    etapificación quirúrgica completa.

 Uno de los principales fundamentos de esta conducta es que una linfadenectomía    completa negativa evita el uso de radioterapia postoperatoria y sus potenciales    complicaciones (15, 16), incluso en pacientes    con factores uterinos de alto riesgo, como el grupo de pacientes presentado    en la Tabla VII, tratadas exclusivamente con cirugía    consistente en etapificación quirúrgica completa, que presentó    una sobrevida de 100%, con una mediana de seguimiento de 16,5 meses.

 La sobrevida global del grupo total, de 75%, con una mediana de seguimiento    de 38,5 meses, es comparable con otras series publicadas (15,    17).

 La tendencia a la mejor sobrevida libre de enfermedad observada en pacientes    sometidas a EQC, tanto en el grupo total, como en los siguientes subgrupos de    pacientes: con factores quirúrgico patológicos de alto riesgo,    con enfermedad extrauterina, y con metástasis linfonodales, es concordante    con lo demostrado por Larson (17) en el sentido que aún    las pacientes con cáncer de endometrio de alto riesgo tienen un excelente    pronóstico cuando son tratadas con cirugía que incluyó    linfadenectomía pelviana y periaórtica, sin radioterapia.

 Si bien el grupo con EQI recibió radioterapia en mayor proporción    que el con EQC, ésto no se vio reflejado en mejoría de la sobrevida,    lo que es concordante con lo planteado por Larson (17) y con    lo demostrado por Kilgore (18) en el sentido que tanto las    pacientes de bajo y alto riesgo con linfadenectomía extensiva tuvieron    mejor pronóstico que aquellas que recibieron radioterapia sin linfadenectomía.

 Concordamos absolutamente, y nuestros resultados son consonantes con lo planteado    por este autor en cuanto a los beneficios teóricos de la linfadenectomía    en cáncer de endometrio, a saber:

 1) Probable extirpación de émbolos tumorales microscópicos    que reflejarían diseminación "inicial" de la enfermedad,    influyendo positivamente así en la sobrevida; y

 2) Posibilidad de tomar mejores decisiones en relación a eventual uso    y selección de terapia adyuvante. 

 

CONCLUSION 

 

La etapificación quirúrgica del cáncer de endometrio que    incluyó linfadenectomía pelviana y lumboaórtica completas    mostró tendencia a mejor sobrevida libre de enfermedad que la que no    incluyó linfadenectomía pelviana y periaórtica completas,    en el grupo total de pacientes con cáncer de endometrio (87,5% vs 62,5%),    p < 0,05), y en los siguientes subgrupos de pacientes: con enfermedad extrauterina    (60% vs 0, p < 0,025), y con metástasis linfonodales (33% vs 0, p    < 0,025).

 Se usó menos radioterapia postoperatoria en las pacientes con EQC,    sin influencia negativa en la sobrevida.

 Consideramos que los resultados de esta serie son consonantes con la tendencia    observada en la literatura en cuanto a la utilidad y beneficios para la paciente    de la etapificación quirúrgica como tratamiento primario del cáncer    de endometrio, que incluya la linfadenectomía pélvica y lumboaórtica    completas.

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Homersley HD, Kadar N, Barret RJ, Lentz SS: Selective pelvic    and paraaortic lymphadenectomy does not increase morbidity in surgical staging    of endometrial carcinoma. Am J Obstet Gynecol 1992; 167: 1225.        [ Links ]2. Blythe JG, Hodel KA, Wahl TP et al: Paraaortic node    biopsy in cervical and endometrial cancer: does it affect survival? Am J Obstet    Gynecol 1986; 155: 306.         [ Links ] 3. Puente R, Israel E,Guzmán S y cols: La linfadenectomía    aórtica y pelviana en el carcinoma de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol    1996; 1(5): 332-40.         [ Links ] 4. Morrow CP, Bundy BN, Kurman RJ et al: Relationship between    surgical-pathologiccal risk factors and outcome in clinical stage I y II carcinoma    of the endometrium: A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1991;    40: 55         [ Links ] 5. McGonigle KF, Lavely RS, Juillard G et al: Complications    of pelvic radiation therapy for gynecologic malignancies in elderly women. Int    J Gynecol Cancer 1996; 6(2): 149.         [ Links ] 6. Barrena N, Wild R, Mayerson D y cols: Cancer de endometrio:    etapificación quirúrgica. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(4):    211-16.         [ Links ] 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

2. Blythe JG, Hodel KA, Wahl TP et al: Paraaortic node    biopsy in cervical and endometrial cancer: does it affect survival? Am J Obstet    Gynecol 1986; 155: 306.         [ Links ] 3. Puente R, Israel E,Guzmán S y cols: La linfadenectomía    aórtica y pelviana en el carcinoma de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol    1996; 1(5): 332-40.         [ Links ] 4. Morrow CP, Bundy BN, Kurman RJ et al: Relationship between    surgical-pathologiccal risk factors and outcome in clinical stage I y II carcinoma    of the endometrium: A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1991;    40: 55         [ Links ] 5. McGonigle KF, Lavely RS, Juillard G et al: Complications    of pelvic radiation therapy for gynecologic malignancies in elderly women. Int    J Gynecol Cancer 1996; 6(2): 149.         [ Links ] 6. Barrena N, Wild R, Mayerson D y cols: Cancer de endometrio:    etapificación quirúrgica. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(4):    211-16.         [ Links ] 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 3. Puente R, Israel E,Guzmán S y cols: La linfadenectomía    aórtica y pelviana en el carcinoma de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol    1996; 1(5): 332-40.         [ Links ] 4. Morrow CP, Bundy BN, Kurman RJ et al: Relationship between    surgical-pathologiccal risk factors and outcome in clinical stage I y II carcinoma    of the endometrium: A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1991;    40: 55         [ Links ] 5. McGonigle KF, Lavely RS, Juillard G et al: Complications    of pelvic radiation therapy for gynecologic malignancies in elderly women. Int    J Gynecol Cancer 1996; 6(2): 149.         [ Links ] 6. Barrena N, Wild R, Mayerson D y cols: Cancer de endometrio:    etapificación quirúrgica. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(4):    211-16.         [ Links ] 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 4. Morrow CP, Bundy BN, Kurman RJ et al: Relationship between    surgical-pathologiccal risk factors and outcome in clinical stage I y II carcinoma    of the endometrium: A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1991;    40: 55         [ Links ] 5. McGonigle KF, Lavely RS, Juillard G et al: Complications    of pelvic radiation therapy for gynecologic malignancies in elderly women. Int    J Gynecol Cancer 1996; 6(2): 149.         [ Links ] 6. Barrena N, Wild R, Mayerson D y cols: Cancer de endometrio:    etapificación quirúrgica. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(4):    211-16.         [ Links ] 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 5. McGonigle KF, Lavely RS, Juillard G et al: Complications    of pelvic radiation therapy for gynecologic malignancies in elderly women. Int    J Gynecol Cancer 1996; 6(2): 149.         [ Links ] 6. Barrena N, Wild R, Mayerson D y cols: Cancer de endometrio:    etapificación quirúrgica. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(4):    211-16.         [ Links ] 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 6. Barrena N, Wild R, Mayerson D y cols: Cancer de endometrio:    etapificación quirúrgica. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(4):    211-16.         [ Links ] 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 7. Rodríguez T, Krepart G, Lotocki R: Etapificación    clínica versus etapificación quirúrgica en cáncer    de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1990; 55(2): 48-87.         [ Links ] 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 8. Wild R, Barrena N, Cartes R (mesa redonda): Nuevos aspectos    del cáncer de endometrio. Rev Chil Obstet Ginecol 1991; 56(5): 305-9.          [ Links ] 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

 9. Puente R: La clasificación quirúrgica del    cáncer de endometrio y el ginecólogo oncólogo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(4): 281-84.         [ Links ]10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

10. Bevers MW, Bodurka DC, Wolf JK: Cánceres ginecológicos.    En: Feig BW, Berger DH, Fuhrman GM: The MD Anderson. 2nd ed. Sur    Oncol Handbook, 1999         [ Links ]11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

11. Lanciano RM, Corn BW, Schultz DJ et al: The justification    for a surgical staging system in endometrial carcinoma. Radiother Oncol 1993;    28: 189.         [ Links ]12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

12. Homersley HD, Zaino R: Endometrial cáncer: Pronostic    factors. Semin Oncol 1994; 21: 71         [ Links ]13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

13. Morrow LP, Fox H: Evaluation, diagnosis and treatment    of corpus cancer. En: Kawanagh JJ, Singletary SE, Einhorn N, De petrillo AD,    Dirs. Cancer in women en Masachusetts. Blackwell Science 1998; 228-309.         [ Links ]14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

14. Valdés S, Aliste G, Castillo R y cols: Cáncer    de endometrio. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(5): 345-51.         [ Links ]15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

15. Greven K, Lanciano R, Herbert S, Hogan P: Analysis of    complications in patients with endometrial carcinoma receiving adjuvant irradiation.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1991; 21: 919-23.         [ Links ]16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

16. Chung L, Burke T, Tomos C et al: Staging laparotomy    for endometrial carcinoma: assesment of retroperitoneal lymph nodes. Gynecol    Oncol 1995; 158: 189-93.         [ Links ]17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

17. Larson DM, Broste SK, Kawisz BR: Surgical without radiotherapy    for primary treatment of endometrial cancer. Obstet Gynecol 1998; 91: 355-9.          [ Links ]18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 

18. Kilgore LC, Partridge EE, Alvarez RD et al: Adenocarcinoma    of the endometrium survival comparisions of patients with and without pelvic    node sampling. Gynecol Oncol 1995; 56: 29-33.         [ Links ]  *Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publiacación    por el Comité Editor en marzo de 2002. 
