https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400006
UNA EXPERIENCIA DE ACOMPAÑAMIENTO CON DOULA A ADOLESCENTES EN TRABAJO DE PARTO

 

INTRODUCCIÓN

Diversos          estudios señalan los beneficios del apoyo afectivo durante el trabajo          de parto. Este se define como la presencia de una acompañante capacitada          y con experiencia que proporciona a la mujer y su pareja, apoyo emocional          continuo, confort físico y asistencia para obtener información antes,          durante y después del parto, llamada doula.

Diversos          meta-análisis confirman las ventajas de esta práctica tales como: reducción          de la duración del trabajo de parto, necesidad de analgesia y de cesáreas          (1 -4), menor necesidad de hospitalización del recién nacido y mayor duración          de lactancia materna (5,6). Otros estudios señalan importantes efectos          sicológicos en la mujer como, menor temor al momento del parto (7) y mayor          grado de satisfacción con la experiencia de parto (1). Entre los efectos          a largo plazo se cuentan una mayor seguridad para desempeñar su rol de          madre y mejor autoestima (8-10). Esta evidencia científica avala la necesidad          de recuperar este componente afectivo, que permitió la sobrevivencia de          nuestra especie y combinarlo en la justa proporción con los avances científicos          que nos han permitido mejorar nuestra calidad de vida.

Desde el          2001 se desarrolla en la comuna de La Florida (Santiago, Chile) el programa          "Emprende Mamá", dirigido a adolescentes embarazadas de bajos          recursos (11). En esta intervención se extiende el acompañamiento desde          la gestación al primer año de vida del hijo, considerando los factores          de riesgo asociados al embarazo adolescente (12-16). Fue sistematizado          el 2005 en un proyecto de investigación-acción solicitado por MI DEPLAN,          e incorporado el 2007 al Sistema de Protección a la Infancia del Gobierno          de Chile denominado "Chile Crece Contigo" (17), en la comuna de          La Florida. En un trabajo coordinado con la maternidad del hospital Dr.          Sótero del Río, desde el año 2003, se incorporó una doula (mujer familiar          o amiga) durante el trabajo de parto, elegida por la adolescente y capacitada          previamente por el equipo profesional. Esta modalidad ha sido actualmente          descrita como de bajo costo, alta efectividad y contribuyente a favorecer          el bienestar materno infantil (18).

El objetivo          de este estudio es comparar los aspectos cualitativos de la experiencia          de parto, en una muestra de adolescentes del programa, que tuvieron su          parto acompañado por doula con un grupo similar que no lo tuvo.

MATERIAL          Y MÉTODO

El diseño          metodológico fue de tipo cuasi experiental sin medición previa. La muestra          total estuvo formada por 160 madres adolescentes participantes del programa          y madres adolescentes no participantes, todas usuarias de centros de salud          de la comuna de La Florida. El grupo estudio se extrajo de un total de          158 adolescentes que tuvieron doula capacitada y que participaron          en el programa entre los años 2003 y 2006. De esa población se seleccionó          a aquellas que cumplieron con las siguientes condiciones: haber tenido          parto normal (requeridos por el hospital para permitir la entrada de la          doula) y haber estado acompañada durante el trabajo de parto por          doula. Entre enero y diciembre de 2006, 80 adolescentes de un total          de 95 pudieron ser contactadas telefónicamente, para la aplicación de          la encuesta y que cumplían con los requisitos señalados (Tabla          I).    

El grupo          control estuvo formado por madres adolescentes no participantes del programa,          entrevistadas en los centros de salud entre los meses de septiembre y          noviembre de 2006. Los criterios de inclusión fueron: no haber participado          en el programa ni otro similar, 19 años ó menos al momento del embarazo,          parto normal, primer hijo y edad de éste entre 6 meses y 4 años al momento          de la encuesta. Para hacer          comparables ambos grupos se consideraron algunas variables que pudieran          afectar los resultados en forma independiente a la intervención realizada.          Estas variables fueron: edad de la adolescente al momento del embarazo          en rangos, edad del hijo al momento de aplicación del cuestionario en          rangos, uso de fórceps, apoyo afectivo de la pareja, calidad de la atención          percibida (en escala 1 a 7) y apego realizado. Respecto a éste, se considera          que existe si las madres permanecen la primera hora después de nacido          con su hijo en contacto piel a piel. La mayoría reportó contacto inicial          con su hijo menor a 15 minutos. Se consideró por tanto apego el sólo hecho          de permitirles contacto piel a piel durante unos minutos. De 93 entrevistadas          que cumplieron los criterios, se seleccionaron al azar 80, buscando reproducir          distribución similar al grupo de estudio en las variables intervinientes,          lográndose al nivel total de cada variable, de modo que no hubo diferencias          significativas entre ambos grupos en ninguna de éstas (Tabla          II). La mayoría de las adolescentes del grupo control tuvo su parto          en el hospital Dr. Sótero del Río (68,8%). El resto se distribuyó entre          hospital Dr. Luis Tizné (5%), hospital Alberto Hurtado (8,8%), clínicas          privadas (5%) y otros.     

Las variables          dependientes fueron: 1.Dolor percibido          durante el trabajo de parto, evaluado con escala visual análoga EVA (19),          de 0 a 10, siendo 10 el máximo de dolor experimentado.             2.Dolor percibido durante el parto, con la misma escala.             3.Temor experimentado al momento del parto, medido con escala de 0 a 10          puntos.             4.Grado de dificultad percibido en el parto, a través de escala tipo Likert          de 5 alternativas: muy difícil, difícil, regular, fácil o muy fácil.             5.Satisfacción con la experiencia de parto, en escala Likert con 5 alternativas:          Muy satisfecha, satisfecha, regularmente satisfecha, insatisfecha y muy          insatisfecha. Las 3 primeras          variables fueron dicotomizadas, para algunos análisis en 2 categorías:          bajo nivel de dolor o temor (puntaje 0 a 5) y alto nivel de dolor o temor          (puntaje 6 a 10). Las 2 últimas variables fueron dicotomizadas en 2 categorías:          alto nivel de dificultad versus regular o bajo, y alto nivel de satisfacción          versus regular o bajo. Las acompañantes          fueron capacitadas grupal-mente previo al parto por la matrona y psicóloga          del programa en relación a apoyo emocional y uso de medidas de confort          durante el trabajo de parto (masaje, visualización y respiración, entre          otras), en talleres de 2 horas de duración. Mayoritariamen-te la doula          fue la madre (72%), seguidas por suegra (8%) y tía (6%). Para el análisis          estadístico se utilizó la prueba de diferencia de promedios t de Student,          análisis de varianza y prueba de chi cuadrado. En algunos casos se calculó          la correlación lineal de Pearson. Se consideró significativo un p<          0,05. RESULTADOS Hubo diferencias          significativas a favor del grupo con doula en 4 de las 5 variables estudiadas          (Tablas III y IV). Las adolescentes          acompañadas por doula tuvieron menor percepción de dolor          durante el trabajo de parto, menor percepción de dolor durante          el parto, menos temor al momento del parto y una percepción del          parto más fácil que difícil, comparadas con las adolescentes          que no tuvieron acompañamiento. Posteriormente, se elaboró          un índice acumulativo que incluía las variables "dolor          percibido durante el trabajo de parto", "dolor percibido en          el parto" y "temor experimentado durante el          parto". Este tuvo un rango entre 0 y 30, considerando que cada variable          incluida fluctuaba entre 0 y 10, indicando una experiencia más insatisfactoria          a medida que aumenta el valor. Este índice mostró diferencias significativas          entre ambos grupos, a favor de las adolescentes acompañadas, mostrando          éstas menor dolor y temor durante la experiencia de nacimiento de su hijo.          En el grupo de estudio el índice se correlacionó más con el dolor percibido          durante el parto (r= 0,75) y el dolor percibido durante el trabajo de          parto (r= 0,73), mientras que en el grupo control se asocia con dolor          percibido durante el parto (r= 0,68) y con temor experimentado (r= 0,65).    

    

El grado          de dificultad del parto se asoció en el grupo estudio principalmente con          la percepción de dolor durante el trabajo de parto y el parto mismo. El          parto se percibió más fácil en la medida que el dolor fue menor, con la          percepción de dolor durante el trabajo de parto (C real= 0,39; p= 0,03)          y dolor durante el parto (C real= 0,40; p= 0,04). En el grupo control          en cambio, sólo el dolor experimentado durante el parto mismo se asoció          significativamente con la percepción de facilidad o dificultad del parto          (C real= 0,52; p= 0,00). La satisfacción          con la experiencia de parto, no resultó estadísticamente diferente entre          el grupo de estudio y el grupo control. Así, el 94 y 86% de las adolescentes,          respectivamente, reveló estar satisfecha o muy satisfecha con la experiencia          de parto. Sólo podría decirse que existe una leve tendencia a ser mayor          en el grupo estudio, dado que las adolescentes de este grupo muestran          en mayor proporción estar "muy satisfechas", mientras la categoría          modal del grupo control es "satisfechas". Al analizar          la posible influencia de la percepción de dolor con el grado de satisfacción,          se encontró que en el grupo de estudio no hubo una asociación significativa          entre la satisfacción con la experiencia de parto, y el dolor durante          el trabajo de parto o durante el parto mismo ni el temor experimentado.          En el grupo control, en cambio, el dolor experimentado durante el parto          se asocia más claramente con el grado de satisfacción (C real= 0,47; p=          0,01). Las razones          que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar como alta o          muy alta su satisfacción con esta experiencia, aludieron más notoriamente          que las del grupo control a la experiencia positiva del parto y al hecho          de poder estar acompañada de un ser querido. Las adolescentes del grupo          control, en cambio la atribuyeron mayo-ritariamente a haber tenido un          hijo sano y que no sufrieron tanto dolor. Por su parte, las razones más          frecuentes que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar          como regular o baja su satisfacción, fue lo largo del trabajo de parto          o el parto mismo. En cambio las razones del grupo control fueron relativas          al dolor y a la falta de apego hecho en el hospital. Al analizar          el efecto de las variables intervinien-tes sobre las variables independientes,          se observó que el apoyo de la pareja incide en disminuir la percepción          de dolor en el parto, tanto en el grupo de estudio como en el grupo de          control. En relación a la edad, las adolescentes de mayor edad del grupo          de estudio tienen puntajes más altos de dolor percibido en el parto. En          cambio la edad afecta en sentido contrario, es decir, mientras menor la          edad de la adolescente mayor es la percepción de dolor durante el parto          el grupo control. Al realizar          un modelo lineal general incluyendo como variables independientes el grupo,          la edad y el apoyo de la pareja, se aprecia una diferencia significativa          entre ambos (t= 2,50; p= 0,01), es decir, la presencia de una doula          logra disminuir la percepción de dolor durante el parto independientemente          de la edad y el apoyo de la pareja. A su vez al evaluar la influencia          del apoyo afectivo de la pareja sobre el índice acumulativo, se vio que          en el grupo control, las adolescentes que contaron con éste durante el          embarazo mostraron menor puntaje en este índice, tendencia que no se apreció          en el grupo estudio, es decir, nuevamente en el grupo acompañado no influyó          la ausencia de apoyo de la pareja en la vivencia de la experiencia de          parto. Con respecto          a las variables intervinientes en el grupo de estudio, el tipo de parto          y la atención recibida en la maternidad influyen en la satisfacción. Así,          se mostraron más satisfechas las que tuvieron un parto sin fórceps (C          real= 0,50; p= 0,00) y las que evaluaron la atención como buena (C real=          0,62; p= 0,00). En el grupo control la atención recibida en la maternidad          fue la única variable interviniente que influyó en la satisfacción (C          real= 0,55, p= 0,00). Finalmente,          se destaca que ante una pregunta realizada a las adolescentes del grupo          control, el 68% de éstas señala que le hubiera gustado estar acompañadas          por alguna mujer familiar durante este proceso. A su vez, la mayoría de          las jóvenes acompañadas (85%) señalaron que el aspecto más importante          en su trabajo de parto fue la presencia o compañía de la doula, por sobre          otras medidas de confort recibidas. DISCUSIÓN Los resultados          de este estudio apoyan la creciente evidencia respecto a que el apoyo          emocional continuo durante el trabajo de parto, tiene efectos positivos,          no sólo en aspectos fisiológicos de éste, sino también sobre algunos aspectos          cualitativos de la experiencia. La presencia          de doula resultó efectiva, logrando que las adolescentes disminuyan          significativamente su percepción de dolor y temor en el trabajo de parto          y parto, y que perciban su parto como más fácil, en comparación a una          población de similar edad que no tuvo acompañamiento. Esta diferencia          se mantuvo al agrupar las variables antes señaladas en un índice acumulativo          de dolor y temor, por lo que se puede concluir que el acompañamiento ha          sido efectivo en disminuir la percepción de dolor y temor en la experiencia          del parto de las adolescentes. Este efecto fue especialmente notorio en          aquellas jóvenes de menor edad y las que no contaban con el apoyo afectivo          de su pareja, es decir, el grupo más vulnerable. Por otro          lado, el acompañamiento recibido no tuvo un efecto significativo en la          evaluación final de satisfacción de la experiencia al comparar ambos grupos,          ya que ésta estuvo más influida por la atención recibida por parte del          equipo de maternidad. Sin embargo, cualitativamente se observaron diferencias          en las causas por las que las jóvenes madres puntúan su experiencia como          satisfactoria o muy satisfactoria. Mientras el grupo estudio se centra          en aspectos positivos de la vivencia misma, el grupo control lo hace respecto          a la ausencia de expectativas negativas temidas. En este estudio          se vio que las adolescentes valoran estar acompañadas por alguien con          quien existe un lazo afectivo previo, lo que queda demostrado por el alto          porcentaje de adolescentes del grupo estudio que valoran la presencia          y compañía de un familiar conocido por sobre las medidas de confort ofrecidas          por éstas durante el pre-parto, y el alto porcentaje de adolescentes controles          que les hubiera gustado la compañía de un familiar femenino durante el          trabajo de parto. Es importante          señalar que no fue posible aislar sólo el efecto del acompañamiento con          doula durante el trabajo de parto, del resto de la intervención          recibida por el grupo estudio, como es el acompañamiento psico-afectivo          y educativo recibido durante la gestación, de modo que los resultados          dan cuenta de los efectos sumatorios de acompañamiento tanto durante el          embarazo como en el pre-parto. CONCLUSIÓN Estos hallazgos          estimulan iniciativas para proveer doulas mínimamente capacitadas,          idealmente con lazo afectivo previo con la gestante, como alternativa          para incorporar el apoyo emocional en la experiencia del nacimiento, lo          que simplemente significa          volver a las tradiciones ancestrales. Esto es aún más necesario cuando          se trata de un grupo de riesgo como es la gestante adolescente, por su          vulnerabilidad psico-social por la temprana edad con que inician la maternidad.          Esta experiencia demuestra que es posible realizar una intervención de          bajo costo en un hospital público, que ayuda a personalizar el proceso          del nacimiento. RECONOCIMIENTO:          Los aspectos metodológicos de diseño muestral y análisis de datos fueron          financiados por Fosis como parte de la investigación- acción "Sistematización          Programa Emprende Mamá" y realizado por la evaluadora externa Sra.          Valeria Ramírez, socióloga y docente de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. BIBLIOGRAFÍA 1. Hodnett          ED, Gates S, Hofmeyr GJ, Sakala C. Conti-nuous support for women during          childbirth. Cochrane datábase of Systematic Review 2007, Issue Oct.18;(3):          CD003766.        [ Links ]2. Zhang          J, Bernasko JW, Leybovich E, Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support          from labor attendant for primiparous women: a meta-analysis. Obstet Gynecol          1996;88(4 Pt2):739-44.        [ Links ]3. Scott          KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison of intermittent and continuous          support during labor: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5):          1054-9.        [ Links ]4. Klaus          MH, Kennell JH. Trie doula: an essential ingredient of childbirth rediscovered.          Acta Paediatr 1997;86(10):1034-6.        [ Links ]5. Hofmeyer          GJ, Nykodem VC, Wolman W, et al. Companionship to modify the clinical          birth environment: Effect on progress and perceptions of labor and breastfeeding.          Br Obstet Gynecol 1991;98:756-64.        [ Links ]6. Langer          A, Campero L, García C, Reinoso S. Effects of psychosocial support during          labour and childbirth on breastfeeding, medical interventions and mothers'          wellbeing in a Mexican public hospital: a randomized clinical trial. Br          J Obstet Ginaecol 1998; 105(10): 1056-63.        [ Links ]7. Torres          J, Kopplin E, Peña V, Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo          emocional durante el parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(5):405-12.        [ Links ]8. Gordon          NP, Walton D, McAdam E, Derman J, Gallitero G, Garrett L. Effects of          providing hospital-based doulas in health maintenance organization hospitals.          Obstet Gynecol 1999;93(3):422-6.        [ Links ]9. Landry          SH, Mc Grath S, Kennell JH, Martin S, Steelman L. The effect of doula          support during labor on mother-infant interaction at 2 months. Pediatr          Res 1998;43(4):Supp2:13.        [ Links ]10. Valdés          V, Morlans X. Aportes de las doulas a la obstetricia moderna. Rev Chil          Obst Ginecol 2005;70(2):108-12.        [ Links ]11. Cabezas,          AM, Kopplin E, Pugin E, Larraín C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento          psicoafectivo a adolescentes embarazadas en riesgo social. Pediatría          al Día 2003;19(5):41-5.        [ Links ]12. Molina          R. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Editorial Mediterráneo,          Santiago, 2003.        [ Links ]13. Alatorre          Rico J, Lucile C. El embarazo adolescente y la pobreza. En: Bonfil P,          Vania S (eds.). Mujeres pobres: Salud y trabajo. México: Gimtrap 1998.          pp. 13-30.        [ Links ]14. Buvinic          M, Valenzuela JP, Molina T, González E. La suerte de las madres adolescentes          y sus hijos: Un estudio de casos sobre la transmisión de pobreza en Santiago          de Chile. Cepal 1991, Documento LC/ R1038.        [ Links ]15. Kopplin          E. Aspectos psicosociales de la embarazada y madre adolescente. En: Compromisos          antes de tiempo: adolescentes,          sexualidad y embarazo, Publicación Corsaps, Santiago, Corporación de Salud          y Políticas Sociales, 1989:49-63.        [ Links ]16. Musick          J. Young, poor, and pregnant: the psychology of teenage motherhood. Yale          University Press, 1993.        [ Links ]17. Sistema          de Protección Integral a la Primera Infancia, Chile Crece Contigo, Gobierno          de Chile. Hallado en: www.crececontigo.cl 18. Campbell          D, Scott K, Klaus M, Falk M. Female relatives or friends trained as labor          doulas: outcomes at 6 to 8 weeks postpartum. Birth 2007;34(3):220- 7.        [ Links ]19. Huskisson          EC. Measurement of pain. Lancet 1974;2:1127-31.        [ Links ] 

  

El grupo          control estuvo formado por madres adolescentes no participantes del programa,          entrevistadas en los centros de salud entre los meses de septiembre y          noviembre de 2006. Los criterios de inclusión fueron: no haber participado          en el programa ni otro similar, 19 años ó menos al momento del embarazo,          parto normal, primer hijo y edad de éste entre 6 meses y 4 años al momento          de la encuesta.

Para hacer          comparables ambos grupos se consideraron algunas variables que pudieran          afectar los resultados en forma independiente a la intervención realizada.          Estas variables fueron: edad de la adolescente al momento del embarazo          en rangos, edad del hijo al momento de aplicación del cuestionario en          rangos, uso de fórceps, apoyo afectivo de la pareja, calidad de la atención          percibida (en escala 1 a 7) y apego realizado. Respecto a éste, se considera          que existe si las madres permanecen la primera hora después de nacido          con su hijo en contacto piel a piel. La mayoría reportó contacto inicial          con su hijo menor a 15 minutos. Se consideró por tanto apego el sólo hecho          de permitirles contacto piel a piel durante unos minutos.

De 93 entrevistadas          que cumplieron los criterios, se seleccionaron al azar 80, buscando reproducir          distribución similar al grupo de estudio en las variables intervinientes,          lográndose al nivel total de cada variable, de modo que no hubo diferencias          significativas entre ambos grupos en ninguna de éstas (Tabla          II). La mayoría de las adolescentes del grupo control tuvo su parto          en el hospital Dr. Sótero del Río (68,8%). El resto se distribuyó entre          hospital Dr. Luis Tizné (5%), hospital Alberto Hurtado (8,8%), clínicas          privadas (5%) y otros.     

Las variables          dependientes fueron: 1.Dolor percibido          durante el trabajo de parto, evaluado con escala visual análoga EVA (19),          de 0 a 10, siendo 10 el máximo de dolor experimentado.             2.Dolor percibido durante el parto, con la misma escala.             3.Temor experimentado al momento del parto, medido con escala de 0 a 10          puntos.             4.Grado de dificultad percibido en el parto, a través de escala tipo Likert          de 5 alternativas: muy difícil, difícil, regular, fácil o muy fácil.             5.Satisfacción con la experiencia de parto, en escala Likert con 5 alternativas:          Muy satisfecha, satisfecha, regularmente satisfecha, insatisfecha y muy          insatisfecha. Las 3 primeras          variables fueron dicotomizadas, para algunos análisis en 2 categorías:          bajo nivel de dolor o temor (puntaje 0 a 5) y alto nivel de dolor o temor          (puntaje 6 a 10). Las 2 últimas variables fueron dicotomizadas en 2 categorías:          alto nivel de dificultad versus regular o bajo, y alto nivel de satisfacción          versus regular o bajo. Las acompañantes          fueron capacitadas grupal-mente previo al parto por la matrona y psicóloga          del programa en relación a apoyo emocional y uso de medidas de confort          durante el trabajo de parto (masaje, visualización y respiración, entre          otras), en talleres de 2 horas de duración. Mayoritariamen-te la doula          fue la madre (72%), seguidas por suegra (8%) y tía (6%). Para el análisis          estadístico se utilizó la prueba de diferencia de promedios t de Student,          análisis de varianza y prueba de chi cuadrado. En algunos casos se calculó          la correlación lineal de Pearson. Se consideró significativo un p<          0,05. RESULTADOS Hubo diferencias          significativas a favor del grupo con doula en 4 de las 5 variables estudiadas          (Tablas III y IV). Las adolescentes          acompañadas por doula tuvieron menor percepción de dolor          durante el trabajo de parto, menor percepción de dolor durante          el parto, menos temor al momento del parto y una percepción del          parto más fácil que difícil, comparadas con las adolescentes          que no tuvieron acompañamiento. Posteriormente, se elaboró          un índice acumulativo que incluía las variables "dolor          percibido durante el trabajo de parto", "dolor percibido en          el parto" y "temor experimentado durante el          parto". Este tuvo un rango entre 0 y 30, considerando que cada variable          incluida fluctuaba entre 0 y 10, indicando una experiencia más insatisfactoria          a medida que aumenta el valor. Este índice mostró diferencias significativas          entre ambos grupos, a favor de las adolescentes acompañadas, mostrando          éstas menor dolor y temor durante la experiencia de nacimiento de su hijo.          En el grupo de estudio el índice se correlacionó más con el dolor percibido          durante el parto (r= 0,75) y el dolor percibido durante el trabajo de          parto (r= 0,73), mientras que en el grupo control se asocia con dolor          percibido durante el parto (r= 0,68) y con temor experimentado (r= 0,65).    

    

El grado          de dificultad del parto se asoció en el grupo estudio principalmente con          la percepción de dolor durante el trabajo de parto y el parto mismo. El          parto se percibió más fácil en la medida que el dolor fue menor, con la          percepción de dolor durante el trabajo de parto (C real= 0,39; p= 0,03)          y dolor durante el parto (C real= 0,40; p= 0,04). En el grupo control          en cambio, sólo el dolor experimentado durante el parto mismo se asoció          significativamente con la percepción de facilidad o dificultad del parto          (C real= 0,52; p= 0,00). La satisfacción          con la experiencia de parto, no resultó estadísticamente diferente entre          el grupo de estudio y el grupo control. Así, el 94 y 86% de las adolescentes,          respectivamente, reveló estar satisfecha o muy satisfecha con la experiencia          de parto. Sólo podría decirse que existe una leve tendencia a ser mayor          en el grupo estudio, dado que las adolescentes de este grupo muestran          en mayor proporción estar "muy satisfechas", mientras la categoría          modal del grupo control es "satisfechas". Al analizar          la posible influencia de la percepción de dolor con el grado de satisfacción,          se encontró que en el grupo de estudio no hubo una asociación significativa          entre la satisfacción con la experiencia de parto, y el dolor durante          el trabajo de parto o durante el parto mismo ni el temor experimentado.          En el grupo control, en cambio, el dolor experimentado durante el parto          se asocia más claramente con el grado de satisfacción (C real= 0,47; p=          0,01). Las razones          que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar como alta o          muy alta su satisfacción con esta experiencia, aludieron más notoriamente          que las del grupo control a la experiencia positiva del parto y al hecho          de poder estar acompañada de un ser querido. Las adolescentes del grupo          control, en cambio la atribuyeron mayo-ritariamente a haber tenido un          hijo sano y que no sufrieron tanto dolor. Por su parte, las razones más          frecuentes que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar          como regular o baja su satisfacción, fue lo largo del trabajo de parto          o el parto mismo. En cambio las razones del grupo control fueron relativas          al dolor y a la falta de apego hecho en el hospital. Al analizar          el efecto de las variables intervinien-tes sobre las variables independientes,          se observó que el apoyo de la pareja incide en disminuir la percepción          de dolor en el parto, tanto en el grupo de estudio como en el grupo de          control. En relación a la edad, las adolescentes de mayor edad del grupo          de estudio tienen puntajes más altos de dolor percibido en el parto. En          cambio la edad afecta en sentido contrario, es decir, mientras menor la          edad de la adolescente mayor es la percepción de dolor durante el parto          el grupo control. Al realizar          un modelo lineal general incluyendo como variables independientes el grupo,          la edad y el apoyo de la pareja, se aprecia una diferencia significativa          entre ambos (t= 2,50; p= 0,01), es decir, la presencia de una doula          logra disminuir la percepción de dolor durante el parto independientemente          de la edad y el apoyo de la pareja. A su vez al evaluar la influencia          del apoyo afectivo de la pareja sobre el índice acumulativo, se vio que          en el grupo control, las adolescentes que contaron con éste durante el          embarazo mostraron menor puntaje en este índice, tendencia que no se apreció          en el grupo estudio, es decir, nuevamente en el grupo acompañado no influyó          la ausencia de apoyo de la pareja en la vivencia de la experiencia de          parto. Con respecto          a las variables intervinientes en el grupo de estudio, el tipo de parto          y la atención recibida en la maternidad influyen en la satisfacción. Así,          se mostraron más satisfechas las que tuvieron un parto sin fórceps (C          real= 0,50; p= 0,00) y las que evaluaron la atención como buena (C real=          0,62; p= 0,00). En el grupo control la atención recibida en la maternidad          fue la única variable interviniente que influyó en la satisfacción (C          real= 0,55, p= 0,00). Finalmente,          se destaca que ante una pregunta realizada a las adolescentes del grupo          control, el 68% de éstas señala que le hubiera gustado estar acompañadas          por alguna mujer familiar durante este proceso. A su vez, la mayoría de          las jóvenes acompañadas (85%) señalaron que el aspecto más importante          en su trabajo de parto fue la presencia o compañía de la doula, por sobre          otras medidas de confort recibidas. DISCUSIÓN Los resultados          de este estudio apoyan la creciente evidencia respecto a que el apoyo          emocional continuo durante el trabajo de parto, tiene efectos positivos,          no sólo en aspectos fisiológicos de éste, sino también sobre algunos aspectos          cualitativos de la experiencia. La presencia          de doula resultó efectiva, logrando que las adolescentes disminuyan          significativamente su percepción de dolor y temor en el trabajo de parto          y parto, y que perciban su parto como más fácil, en comparación a una          población de similar edad que no tuvo acompañamiento. Esta diferencia          se mantuvo al agrupar las variables antes señaladas en un índice acumulativo          de dolor y temor, por lo que se puede concluir que el acompañamiento ha          sido efectivo en disminuir la percepción de dolor y temor en la experiencia          del parto de las adolescentes. Este efecto fue especialmente notorio en          aquellas jóvenes de menor edad y las que no contaban con el apoyo afectivo          de su pareja, es decir, el grupo más vulnerable. Por otro          lado, el acompañamiento recibido no tuvo un efecto significativo en la          evaluación final de satisfacción de la experiencia al comparar ambos grupos,          ya que ésta estuvo más influida por la atención recibida por parte del          equipo de maternidad. Sin embargo, cualitativamente se observaron diferencias          en las causas por las que las jóvenes madres puntúan su experiencia como          satisfactoria o muy satisfactoria. Mientras el grupo estudio se centra          en aspectos positivos de la vivencia misma, el grupo control lo hace respecto          a la ausencia de expectativas negativas temidas. En este estudio          se vio que las adolescentes valoran estar acompañadas por alguien con          quien existe un lazo afectivo previo, lo que queda demostrado por el alto          porcentaje de adolescentes del grupo estudio que valoran la presencia          y compañía de un familiar conocido por sobre las medidas de confort ofrecidas          por éstas durante el pre-parto, y el alto porcentaje de adolescentes controles          que les hubiera gustado la compañía de un familiar femenino durante el          trabajo de parto. Es importante          señalar que no fue posible aislar sólo el efecto del acompañamiento con          doula durante el trabajo de parto, del resto de la intervención          recibida por el grupo estudio, como es el acompañamiento psico-afectivo          y educativo recibido durante la gestación, de modo que los resultados          dan cuenta de los efectos sumatorios de acompañamiento tanto durante el          embarazo como en el pre-parto. CONCLUSIÓN Estos hallazgos          estimulan iniciativas para proveer doulas mínimamente capacitadas,          idealmente con lazo afectivo previo con la gestante, como alternativa          para incorporar el apoyo emocional en la experiencia del nacimiento, lo          que simplemente significa          volver a las tradiciones ancestrales. Esto es aún más necesario cuando          se trata de un grupo de riesgo como es la gestante adolescente, por su          vulnerabilidad psico-social por la temprana edad con que inician la maternidad.          Esta experiencia demuestra que es posible realizar una intervención de          bajo costo en un hospital público, que ayuda a personalizar el proceso          del nacimiento. RECONOCIMIENTO:          Los aspectos metodológicos de diseño muestral y análisis de datos fueron          financiados por Fosis como parte de la investigación- acción "Sistematización          Programa Emprende Mamá" y realizado por la evaluadora externa Sra.          Valeria Ramírez, socióloga y docente de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. BIBLIOGRAFÍA 1. Hodnett          ED, Gates S, Hofmeyr GJ, Sakala C. Conti-nuous support for women during          childbirth. Cochrane datábase of Systematic Review 2007, Issue Oct.18;(3):          CD003766.        [ Links ]2. Zhang          J, Bernasko JW, Leybovich E, Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support          from labor attendant for primiparous women: a meta-analysis. Obstet Gynecol          1996;88(4 Pt2):739-44.        [ Links ]3. Scott          KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison of intermittent and continuous          support during labor: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5):          1054-9.        [ Links ]4. Klaus          MH, Kennell JH. Trie doula: an essential ingredient of childbirth rediscovered.          Acta Paediatr 1997;86(10):1034-6.        [ Links ]5. Hofmeyer          GJ, Nykodem VC, Wolman W, et al. Companionship to modify the clinical          birth environment: Effect on progress and perceptions of labor and breastfeeding.          Br Obstet Gynecol 1991;98:756-64.        [ Links ]6. Langer          A, Campero L, García C, Reinoso S. Effects of psychosocial support during          labour and childbirth on breastfeeding, medical interventions and mothers'          wellbeing in a Mexican public hospital: a randomized clinical trial. Br          J Obstet Ginaecol 1998; 105(10): 1056-63.        [ Links ]7. Torres          J, Kopplin E, Peña V, Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo          emocional durante el parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(5):405-12.        [ Links ]8. Gordon          NP, Walton D, McAdam E, Derman J, Gallitero G, Garrett L. Effects of          providing hospital-based doulas in health maintenance organization hospitals.          Obstet Gynecol 1999;93(3):422-6.        [ Links ]9. Landry          SH, Mc Grath S, Kennell JH, Martin S, Steelman L. The effect of doula          support during labor on mother-infant interaction at 2 months. Pediatr          Res 1998;43(4):Supp2:13.        [ Links ]10. Valdés          V, Morlans X. Aportes de las doulas a la obstetricia moderna. Rev Chil          Obst Ginecol 2005;70(2):108-12.        [ Links ]11. Cabezas,          AM, Kopplin E, Pugin E, Larraín C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento          psicoafectivo a adolescentes embarazadas en riesgo social. Pediatría          al Día 2003;19(5):41-5.        [ Links ]12. Molina          R. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Editorial Mediterráneo,          Santiago, 2003.        [ Links ]13. Alatorre          Rico J, Lucile C. El embarazo adolescente y la pobreza. En: Bonfil P,          Vania S (eds.). Mujeres pobres: Salud y trabajo. México: Gimtrap 1998.          pp. 13-30.        [ Links ]14. Buvinic          M, Valenzuela JP, Molina T, González E. La suerte de las madres adolescentes          y sus hijos: Un estudio de casos sobre la transmisión de pobreza en Santiago          de Chile. Cepal 1991, Documento LC/ R1038.        [ Links ]15. Kopplin          E. Aspectos psicosociales de la embarazada y madre adolescente. En: Compromisos          antes de tiempo: adolescentes,          sexualidad y embarazo, Publicación Corsaps, Santiago, Corporación de Salud          y Políticas Sociales, 1989:49-63.        [ Links ]16. Musick          J. Young, poor, and pregnant: the psychology of teenage motherhood. Yale          University Press, 1993.        [ Links ]17. Sistema          de Protección Integral a la Primera Infancia, Chile Crece Contigo, Gobierno          de Chile. Hallado en: www.crececontigo.cl 18. Campbell          D, Scott K, Klaus M, Falk M. Female relatives or friends trained as labor          doulas: outcomes at 6 to 8 weeks postpartum. Birth 2007;34(3):220- 7.        [ Links ]19. Huskisson          EC. Measurement of pain. Lancet 1974;2:1127-31.        [ Links ] 

   

Las variables          dependientes fueron:

1.Dolor percibido          durante el trabajo de parto, evaluado con escala visual análoga EVA (19),          de 0 a 10, siendo 10 el máximo de dolor experimentado.             2.Dolor percibido durante el parto, con la misma escala.             3.Temor experimentado al momento del parto, medido con escala de 0 a 10          puntos.             4.Grado de dificultad percibido en el parto, a través de escala tipo Likert          de 5 alternativas: muy difícil, difícil, regular, fácil o muy fácil.             5.Satisfacción con la experiencia de parto, en escala Likert con 5 alternativas:          Muy satisfecha, satisfecha, regularmente satisfecha, insatisfecha y muy          insatisfecha.

Las 3 primeras          variables fueron dicotomizadas, para algunos análisis en 2 categorías:          bajo nivel de dolor o temor (puntaje 0 a 5) y alto nivel de dolor o temor          (puntaje 6 a 10). Las 2 últimas variables fueron dicotomizadas en 2 categorías:          alto nivel de dificultad versus regular o bajo, y alto nivel de satisfacción          versus regular o bajo.

Las acompañantes          fueron capacitadas grupal-mente previo al parto por la matrona y psicóloga          del programa en relación a apoyo emocional y uso de medidas de confort          durante el trabajo de parto (masaje, visualización y respiración, entre          otras), en talleres de 2 horas de duración. Mayoritariamen-te la doula          fue la madre (72%), seguidas por suegra (8%) y tía (6%). Para el análisis          estadístico se utilizó la prueba de diferencia de promedios t de Student,          análisis de varianza y prueba de chi cuadrado. En algunos casos se calculó          la correlación lineal de Pearson. Se consideró significativo un p<          0,05.

RESULTADOS

Hubo diferencias          significativas a favor del grupo con doula en 4 de las 5 variables estudiadas          (Tablas III y IV). Las adolescentes          acompañadas por doula tuvieron menor percepción de dolor          durante el trabajo de parto, menor percepción de dolor durante          el parto, menos temor al momento del parto y una percepción del          parto más fácil que difícil, comparadas con las adolescentes          que no tuvieron acompañamiento. Posteriormente, se elaboró          un índice acumulativo que incluía las variables "dolor          percibido durante el trabajo de parto", "dolor percibido en          el parto" y "temor experimentado durante el          parto". Este tuvo un rango entre 0 y 30, considerando que cada variable          incluida fluctuaba entre 0 y 10, indicando una experiencia más insatisfactoria          a medida que aumenta el valor. Este índice mostró diferencias significativas          entre ambos grupos, a favor de las adolescentes acompañadas, mostrando          éstas menor dolor y temor durante la experiencia de nacimiento de su hijo.          En el grupo de estudio el índice se correlacionó más con el dolor percibido          durante el parto (r= 0,75) y el dolor percibido durante el trabajo de          parto (r= 0,73), mientras que en el grupo control se asocia con dolor          percibido durante el parto (r= 0,68) y con temor experimentado (r= 0,65).    

    

El grado          de dificultad del parto se asoció en el grupo estudio principalmente con          la percepción de dolor durante el trabajo de parto y el parto mismo. El          parto se percibió más fácil en la medida que el dolor fue menor, con la          percepción de dolor durante el trabajo de parto (C real= 0,39; p= 0,03)          y dolor durante el parto (C real= 0,40; p= 0,04). En el grupo control          en cambio, sólo el dolor experimentado durante el parto mismo se asoció          significativamente con la percepción de facilidad o dificultad del parto          (C real= 0,52; p= 0,00). La satisfacción          con la experiencia de parto, no resultó estadísticamente diferente entre          el grupo de estudio y el grupo control. Así, el 94 y 86% de las adolescentes,          respectivamente, reveló estar satisfecha o muy satisfecha con la experiencia          de parto. Sólo podría decirse que existe una leve tendencia a ser mayor          en el grupo estudio, dado que las adolescentes de este grupo muestran          en mayor proporción estar "muy satisfechas", mientras la categoría          modal del grupo control es "satisfechas". Al analizar          la posible influencia de la percepción de dolor con el grado de satisfacción,          se encontró que en el grupo de estudio no hubo una asociación significativa          entre la satisfacción con la experiencia de parto, y el dolor durante          el trabajo de parto o durante el parto mismo ni el temor experimentado.          En el grupo control, en cambio, el dolor experimentado durante el parto          se asocia más claramente con el grado de satisfacción (C real= 0,47; p=          0,01). Las razones          que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar como alta o          muy alta su satisfacción con esta experiencia, aludieron más notoriamente          que las del grupo control a la experiencia positiva del parto y al hecho          de poder estar acompañada de un ser querido. Las adolescentes del grupo          control, en cambio la atribuyeron mayo-ritariamente a haber tenido un          hijo sano y que no sufrieron tanto dolor. Por su parte, las razones más          frecuentes que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar          como regular o baja su satisfacción, fue lo largo del trabajo de parto          o el parto mismo. En cambio las razones del grupo control fueron relativas          al dolor y a la falta de apego hecho en el hospital. Al analizar          el efecto de las variables intervinien-tes sobre las variables independientes,          se observó que el apoyo de la pareja incide en disminuir la percepción          de dolor en el parto, tanto en el grupo de estudio como en el grupo de          control. En relación a la edad, las adolescentes de mayor edad del grupo          de estudio tienen puntajes más altos de dolor percibido en el parto. En          cambio la edad afecta en sentido contrario, es decir, mientras menor la          edad de la adolescente mayor es la percepción de dolor durante el parto          el grupo control. Al realizar          un modelo lineal general incluyendo como variables independientes el grupo,          la edad y el apoyo de la pareja, se aprecia una diferencia significativa          entre ambos (t= 2,50; p= 0,01), es decir, la presencia de una doula          logra disminuir la percepción de dolor durante el parto independientemente          de la edad y el apoyo de la pareja. A su vez al evaluar la influencia          del apoyo afectivo de la pareja sobre el índice acumulativo, se vio que          en el grupo control, las adolescentes que contaron con éste durante el          embarazo mostraron menor puntaje en este índice, tendencia que no se apreció          en el grupo estudio, es decir, nuevamente en el grupo acompañado no influyó          la ausencia de apoyo de la pareja en la vivencia de la experiencia de          parto. Con respecto          a las variables intervinientes en el grupo de estudio, el tipo de parto          y la atención recibida en la maternidad influyen en la satisfacción. Así,          se mostraron más satisfechas las que tuvieron un parto sin fórceps (C          real= 0,50; p= 0,00) y las que evaluaron la atención como buena (C real=          0,62; p= 0,00). En el grupo control la atención recibida en la maternidad          fue la única variable interviniente que influyó en la satisfacción (C          real= 0,55, p= 0,00). Finalmente,          se destaca que ante una pregunta realizada a las adolescentes del grupo          control, el 68% de éstas señala que le hubiera gustado estar acompañadas          por alguna mujer familiar durante este proceso. A su vez, la mayoría de          las jóvenes acompañadas (85%) señalaron que el aspecto más importante          en su trabajo de parto fue la presencia o compañía de la doula, por sobre          otras medidas de confort recibidas. DISCUSIÓN Los resultados          de este estudio apoyan la creciente evidencia respecto a que el apoyo          emocional continuo durante el trabajo de parto, tiene efectos positivos,          no sólo en aspectos fisiológicos de éste, sino también sobre algunos aspectos          cualitativos de la experiencia. La presencia          de doula resultó efectiva, logrando que las adolescentes disminuyan          significativamente su percepción de dolor y temor en el trabajo de parto          y parto, y que perciban su parto como más fácil, en comparación a una          población de similar edad que no tuvo acompañamiento. Esta diferencia          se mantuvo al agrupar las variables antes señaladas en un índice acumulativo          de dolor y temor, por lo que se puede concluir que el acompañamiento ha          sido efectivo en disminuir la percepción de dolor y temor en la experiencia          del parto de las adolescentes. Este efecto fue especialmente notorio en          aquellas jóvenes de menor edad y las que no contaban con el apoyo afectivo          de su pareja, es decir, el grupo más vulnerable. Por otro          lado, el acompañamiento recibido no tuvo un efecto significativo en la          evaluación final de satisfacción de la experiencia al comparar ambos grupos,          ya que ésta estuvo más influida por la atención recibida por parte del          equipo de maternidad. Sin embargo, cualitativamente se observaron diferencias          en las causas por las que las jóvenes madres puntúan su experiencia como          satisfactoria o muy satisfactoria. Mientras el grupo estudio se centra          en aspectos positivos de la vivencia misma, el grupo control lo hace respecto          a la ausencia de expectativas negativas temidas. En este estudio          se vio que las adolescentes valoran estar acompañadas por alguien con          quien existe un lazo afectivo previo, lo que queda demostrado por el alto          porcentaje de adolescentes del grupo estudio que valoran la presencia          y compañía de un familiar conocido por sobre las medidas de confort ofrecidas          por éstas durante el pre-parto, y el alto porcentaje de adolescentes controles          que les hubiera gustado la compañía de un familiar femenino durante el          trabajo de parto. Es importante          señalar que no fue posible aislar sólo el efecto del acompañamiento con          doula durante el trabajo de parto, del resto de la intervención          recibida por el grupo estudio, como es el acompañamiento psico-afectivo          y educativo recibido durante la gestación, de modo que los resultados          dan cuenta de los efectos sumatorios de acompañamiento tanto durante el          embarazo como en el pre-parto. CONCLUSIÓN Estos hallazgos          estimulan iniciativas para proveer doulas mínimamente capacitadas,          idealmente con lazo afectivo previo con la gestante, como alternativa          para incorporar el apoyo emocional en la experiencia del nacimiento, lo          que simplemente significa          volver a las tradiciones ancestrales. Esto es aún más necesario cuando          se trata de un grupo de riesgo como es la gestante adolescente, por su          vulnerabilidad psico-social por la temprana edad con que inician la maternidad.          Esta experiencia demuestra que es posible realizar una intervención de          bajo costo en un hospital público, que ayuda a personalizar el proceso          del nacimiento. RECONOCIMIENTO:          Los aspectos metodológicos de diseño muestral y análisis de datos fueron          financiados por Fosis como parte de la investigación- acción "Sistematización          Programa Emprende Mamá" y realizado por la evaluadora externa Sra.          Valeria Ramírez, socióloga y docente de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. BIBLIOGRAFÍA 1. Hodnett          ED, Gates S, Hofmeyr GJ, Sakala C. Conti-nuous support for women during          childbirth. Cochrane datábase of Systematic Review 2007, Issue Oct.18;(3):          CD003766.        [ Links ]2. Zhang          J, Bernasko JW, Leybovich E, Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support          from labor attendant for primiparous women: a meta-analysis. Obstet Gynecol          1996;88(4 Pt2):739-44.        [ Links ]3. Scott          KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison of intermittent and continuous          support during labor: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5):          1054-9.        [ Links ]4. Klaus          MH, Kennell JH. Trie doula: an essential ingredient of childbirth rediscovered.          Acta Paediatr 1997;86(10):1034-6.        [ Links ]5. Hofmeyer          GJ, Nykodem VC, Wolman W, et al. Companionship to modify the clinical          birth environment: Effect on progress and perceptions of labor and breastfeeding.          Br Obstet Gynecol 1991;98:756-64.        [ Links ]6. Langer          A, Campero L, García C, Reinoso S. Effects of psychosocial support during          labour and childbirth on breastfeeding, medical interventions and mothers'          wellbeing in a Mexican public hospital: a randomized clinical trial. Br          J Obstet Ginaecol 1998; 105(10): 1056-63.        [ Links ]7. Torres          J, Kopplin E, Peña V, Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo          emocional durante el parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(5):405-12.        [ Links ]8. Gordon          NP, Walton D, McAdam E, Derman J, Gallitero G, Garrett L. Effects of          providing hospital-based doulas in health maintenance organization hospitals.          Obstet Gynecol 1999;93(3):422-6.        [ Links ]9. Landry          SH, Mc Grath S, Kennell JH, Martin S, Steelman L. The effect of doula          support during labor on mother-infant interaction at 2 months. Pediatr          Res 1998;43(4):Supp2:13.        [ Links ]10. Valdés          V, Morlans X. Aportes de las doulas a la obstetricia moderna. Rev Chil          Obst Ginecol 2005;70(2):108-12.        [ Links ]11. Cabezas,          AM, Kopplin E, Pugin E, Larraín C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento          psicoafectivo a adolescentes embarazadas en riesgo social. Pediatría          al Día 2003;19(5):41-5.        [ Links ]12. Molina          R. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Editorial Mediterráneo,          Santiago, 2003.        [ Links ]13. Alatorre          Rico J, Lucile C. El embarazo adolescente y la pobreza. En: Bonfil P,          Vania S (eds.). Mujeres pobres: Salud y trabajo. México: Gimtrap 1998.          pp. 13-30.        [ Links ]14. Buvinic          M, Valenzuela JP, Molina T, González E. La suerte de las madres adolescentes          y sus hijos: Un estudio de casos sobre la transmisión de pobreza en Santiago          de Chile. Cepal 1991, Documento LC/ R1038.        [ Links ]15. Kopplin          E. Aspectos psicosociales de la embarazada y madre adolescente. En: Compromisos          antes de tiempo: adolescentes,          sexualidad y embarazo, Publicación Corsaps, Santiago, Corporación de Salud          y Políticas Sociales, 1989:49-63.        [ Links ]16. Musick          J. Young, poor, and pregnant: the psychology of teenage motherhood. Yale          University Press, 1993.        [ Links ]17. Sistema          de Protección Integral a la Primera Infancia, Chile Crece Contigo, Gobierno          de Chile. Hallado en: www.crececontigo.cl 18. Campbell          D, Scott K, Klaus M, Falk M. Female relatives or friends trained as labor          doulas: outcomes at 6 to 8 weeks postpartum. Birth 2007;34(3):220- 7.        [ Links ]19. Huskisson          EC. Measurement of pain. Lancet 1974;2:1127-31.        [ Links ] 

  

    

El grado          de dificultad del parto se asoció en el grupo estudio principalmente con          la percepción de dolor durante el trabajo de parto y el parto mismo. El          parto se percibió más fácil en la medida que el dolor fue menor, con la          percepción de dolor durante el trabajo de parto (C real= 0,39; p= 0,03)          y dolor durante el parto (C real= 0,40; p= 0,04). En el grupo control          en cambio, sólo el dolor experimentado durante el parto mismo se asoció          significativamente con la percepción de facilidad o dificultad del parto          (C real= 0,52; p= 0,00). La satisfacción          con la experiencia de parto, no resultó estadísticamente diferente entre          el grupo de estudio y el grupo control. Así, el 94 y 86% de las adolescentes,          respectivamente, reveló estar satisfecha o muy satisfecha con la experiencia          de parto. Sólo podría decirse que existe una leve tendencia a ser mayor          en el grupo estudio, dado que las adolescentes de este grupo muestran          en mayor proporción estar "muy satisfechas", mientras la categoría          modal del grupo control es "satisfechas". Al analizar          la posible influencia de la percepción de dolor con el grado de satisfacción,          se encontró que en el grupo de estudio no hubo una asociación significativa          entre la satisfacción con la experiencia de parto, y el dolor durante          el trabajo de parto o durante el parto mismo ni el temor experimentado.          En el grupo control, en cambio, el dolor experimentado durante el parto          se asocia más claramente con el grado de satisfacción (C real= 0,47; p=          0,01). Las razones          que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar como alta o          muy alta su satisfacción con esta experiencia, aludieron más notoriamente          que las del grupo control a la experiencia positiva del parto y al hecho          de poder estar acompañada de un ser querido. Las adolescentes del grupo          control, en cambio la atribuyeron mayo-ritariamente a haber tenido un          hijo sano y que no sufrieron tanto dolor. Por su parte, las razones más          frecuentes que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar          como regular o baja su satisfacción, fue lo largo del trabajo de parto          o el parto mismo. En cambio las razones del grupo control fueron relativas          al dolor y a la falta de apego hecho en el hospital. Al analizar          el efecto de las variables intervinien-tes sobre las variables independientes,          se observó que el apoyo de la pareja incide en disminuir la percepción          de dolor en el parto, tanto en el grupo de estudio como en el grupo de          control. En relación a la edad, las adolescentes de mayor edad del grupo          de estudio tienen puntajes más altos de dolor percibido en el parto. En          cambio la edad afecta en sentido contrario, es decir, mientras menor la          edad de la adolescente mayor es la percepción de dolor durante el parto          el grupo control. Al realizar          un modelo lineal general incluyendo como variables independientes el grupo,          la edad y el apoyo de la pareja, se aprecia una diferencia significativa          entre ambos (t= 2,50; p= 0,01), es decir, la presencia de una doula          logra disminuir la percepción de dolor durante el parto independientemente          de la edad y el apoyo de la pareja. A su vez al evaluar la influencia          del apoyo afectivo de la pareja sobre el índice acumulativo, se vio que          en el grupo control, las adolescentes que contaron con éste durante el          embarazo mostraron menor puntaje en este índice, tendencia que no se apreció          en el grupo estudio, es decir, nuevamente en el grupo acompañado no influyó          la ausencia de apoyo de la pareja en la vivencia de la experiencia de          parto. Con respecto          a las variables intervinientes en el grupo de estudio, el tipo de parto          y la atención recibida en la maternidad influyen en la satisfacción. Así,          se mostraron más satisfechas las que tuvieron un parto sin fórceps (C          real= 0,50; p= 0,00) y las que evaluaron la atención como buena (C real=          0,62; p= 0,00). En el grupo control la atención recibida en la maternidad          fue la única variable interviniente que influyó en la satisfacción (C          real= 0,55, p= 0,00). Finalmente,          se destaca que ante una pregunta realizada a las adolescentes del grupo          control, el 68% de éstas señala que le hubiera gustado estar acompañadas          por alguna mujer familiar durante este proceso. A su vez, la mayoría de          las jóvenes acompañadas (85%) señalaron que el aspecto más importante          en su trabajo de parto fue la presencia o compañía de la doula, por sobre          otras medidas de confort recibidas. DISCUSIÓN Los resultados          de este estudio apoyan la creciente evidencia respecto a que el apoyo          emocional continuo durante el trabajo de parto, tiene efectos positivos,          no sólo en aspectos fisiológicos de éste, sino también sobre algunos aspectos          cualitativos de la experiencia. La presencia          de doula resultó efectiva, logrando que las adolescentes disminuyan          significativamente su percepción de dolor y temor en el trabajo de parto          y parto, y que perciban su parto como más fácil, en comparación a una          población de similar edad que no tuvo acompañamiento. Esta diferencia          se mantuvo al agrupar las variables antes señaladas en un índice acumulativo          de dolor y temor, por lo que se puede concluir que el acompañamiento ha          sido efectivo en disminuir la percepción de dolor y temor en la experiencia          del parto de las adolescentes. Este efecto fue especialmente notorio en          aquellas jóvenes de menor edad y las que no contaban con el apoyo afectivo          de su pareja, es decir, el grupo más vulnerable. Por otro          lado, el acompañamiento recibido no tuvo un efecto significativo en la          evaluación final de satisfacción de la experiencia al comparar ambos grupos,          ya que ésta estuvo más influida por la atención recibida por parte del          equipo de maternidad. Sin embargo, cualitativamente se observaron diferencias          en las causas por las que las jóvenes madres puntúan su experiencia como          satisfactoria o muy satisfactoria. Mientras el grupo estudio se centra          en aspectos positivos de la vivencia misma, el grupo control lo hace respecto          a la ausencia de expectativas negativas temidas. En este estudio          se vio que las adolescentes valoran estar acompañadas por alguien con          quien existe un lazo afectivo previo, lo que queda demostrado por el alto          porcentaje de adolescentes del grupo estudio que valoran la presencia          y compañía de un familiar conocido por sobre las medidas de confort ofrecidas          por éstas durante el pre-parto, y el alto porcentaje de adolescentes controles          que les hubiera gustado la compañía de un familiar femenino durante el          trabajo de parto. Es importante          señalar que no fue posible aislar sólo el efecto del acompañamiento con          doula durante el trabajo de parto, del resto de la intervención          recibida por el grupo estudio, como es el acompañamiento psico-afectivo          y educativo recibido durante la gestación, de modo que los resultados          dan cuenta de los efectos sumatorios de acompañamiento tanto durante el          embarazo como en el pre-parto. CONCLUSIÓN Estos hallazgos          estimulan iniciativas para proveer doulas mínimamente capacitadas,          idealmente con lazo afectivo previo con la gestante, como alternativa          para incorporar el apoyo emocional en la experiencia del nacimiento, lo          que simplemente significa          volver a las tradiciones ancestrales. Esto es aún más necesario cuando          se trata de un grupo de riesgo como es la gestante adolescente, por su          vulnerabilidad psico-social por la temprana edad con que inician la maternidad.          Esta experiencia demuestra que es posible realizar una intervención de          bajo costo en un hospital público, que ayuda a personalizar el proceso          del nacimiento. RECONOCIMIENTO:          Los aspectos metodológicos de diseño muestral y análisis de datos fueron          financiados por Fosis como parte de la investigación- acción "Sistematización          Programa Emprende Mamá" y realizado por la evaluadora externa Sra.          Valeria Ramírez, socióloga y docente de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. BIBLIOGRAFÍA 1. Hodnett          ED, Gates S, Hofmeyr GJ, Sakala C. Conti-nuous support for women during          childbirth. Cochrane datábase of Systematic Review 2007, Issue Oct.18;(3):          CD003766.        [ Links ]2. Zhang          J, Bernasko JW, Leybovich E, Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support          from labor attendant for primiparous women: a meta-analysis. Obstet Gynecol          1996;88(4 Pt2):739-44.        [ Links ]3. Scott          KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison of intermittent and continuous          support during labor: a meta-analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5):          1054-9.        [ Links ]4. Klaus          MH, Kennell JH. Trie doula: an essential ingredient of childbirth rediscovered.          Acta Paediatr 1997;86(10):1034-6.        [ Links ]5. Hofmeyer          GJ, Nykodem VC, Wolman W, et al. Companionship to modify the clinical          birth environment: Effect on progress and perceptions of labor and breastfeeding.          Br Obstet Gynecol 1991;98:756-64.        [ Links ]6. Langer          A, Campero L, García C, Reinoso S. Effects of psychosocial support during          labour and childbirth on breastfeeding, medical interventions and mothers'          wellbeing in a Mexican public hospital: a randomized clinical trial. Br          J Obstet Ginaecol 1998; 105(10): 1056-63.        [ Links ]7. Torres          J, Kopplin E, Peña V, Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo          emocional durante el parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(5):405-12.        [ Links ]8. Gordon          NP, Walton D, McAdam E, Derman J, Gallitero G, Garrett L. Effects of          providing hospital-based doulas in health maintenance organization hospitals.          Obstet Gynecol 1999;93(3):422-6.        [ Links ]9. Landry          SH, Mc Grath S, Kennell JH, Martin S, Steelman L. The effect of doula          support during labor on mother-infant interaction at 2 months. Pediatr          Res 1998;43(4):Supp2:13.        [ Links ]10. Valdés          V, Morlans X. Aportes de las doulas a la obstetricia moderna. Rev Chil          Obst Ginecol 2005;70(2):108-12.        [ Links ]11. Cabezas,          AM, Kopplin E, Pugin E, Larraín C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento          psicoafectivo a adolescentes embarazadas en riesgo social. Pediatría          al Día 2003;19(5):41-5.        [ Links ]12. Molina          R. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Editorial Mediterráneo,          Santiago, 2003.        [ Links ]13. Alatorre          Rico J, Lucile C. El embarazo adolescente y la pobreza. En: Bonfil P,          Vania S (eds.). Mujeres pobres: Salud y trabajo. México: Gimtrap 1998.          pp. 13-30.        [ Links ]14. Buvinic          M, Valenzuela JP, Molina T, González E. La suerte de las madres adolescentes          y sus hijos: Un estudio de casos sobre la transmisión de pobreza en Santiago          de Chile. Cepal 1991, Documento LC/ R1038.        [ Links ]15. Kopplin          E. Aspectos psicosociales de la embarazada y madre adolescente. En: Compromisos          antes de tiempo: adolescentes,          sexualidad y embarazo, Publicación Corsaps, Santiago, Corporación de Salud          y Políticas Sociales, 1989:49-63.        [ Links ]16. Musick          J. Young, poor, and pregnant: the psychology of teenage motherhood. Yale          University Press, 1993.        [ Links ]17. Sistema          de Protección Integral a la Primera Infancia, Chile Crece Contigo, Gobierno          de Chile. Hallado en: www.crececontigo.cl 18. Campbell          D, Scott K, Klaus M, Falk M. Female relatives or friends trained as labor          doulas: outcomes at 6 to 8 weeks postpartum. Birth 2007;34(3):220- 7.        [ Links ]19. Huskisson          EC. Measurement of pain. Lancet 1974;2:1127-31.        [ Links ] 

   

El grado          de dificultad del parto se asoció en el grupo estudio principalmente con          la percepción de dolor durante el trabajo de parto y el parto mismo. El          parto se percibió más fácil en la medida que el dolor fue menor, con la          percepción de dolor durante el trabajo de parto (C real= 0,39; p= 0,03)          y dolor durante el parto (C real= 0,40; p= 0,04). En el grupo control          en cambio, sólo el dolor experimentado durante el parto mismo se asoció          significativamente con la percepción de facilidad o dificultad del parto          (C real= 0,52; p= 0,00).

La satisfacción          con la experiencia de parto, no resultó estadísticamente diferente entre          el grupo de estudio y el grupo control. Así, el 94 y 86% de las adolescentes,          respectivamente, reveló estar satisfecha o muy satisfecha con la experiencia          de parto. Sólo podría decirse que existe una leve tendencia a ser mayor          en el grupo estudio, dado que las adolescentes de este grupo muestran          en mayor proporción estar "muy satisfechas", mientras la categoría          modal del grupo control es "satisfechas".

Al analizar          la posible influencia de la percepción de dolor con el grado de satisfacción,          se encontró que en el grupo de estudio no hubo una asociación significativa          entre la satisfacción con la experiencia de parto, y el dolor durante          el trabajo de parto o durante el parto mismo ni el temor experimentado.          En el grupo control, en cambio, el dolor experimentado durante el parto          se asocia más claramente con el grado de satisfacción (C real= 0,47; p=          0,01).

Las razones          que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar como alta o          muy alta su satisfacción con esta experiencia, aludieron más notoriamente          que las del grupo control a la experiencia positiva del parto y al hecho          de poder estar acompañada de un ser querido. Las adolescentes del grupo          control, en cambio la atribuyeron mayo-ritariamente a haber tenido un          hijo sano y que no sufrieron tanto dolor. Por su parte, las razones más          frecuentes que dieron las adolescentes del grupo estudio para evaluar          como regular o baja su satisfacción, fue lo largo del trabajo de parto          o el parto mismo. En cambio las razones del grupo control fueron relativas          al dolor y a la falta de apego hecho en el hospital.

Al analizar          el efecto de las variables intervinien-tes sobre las variables independientes,          se observó que el apoyo de la pareja incide en disminuir la percepción          de dolor en el parto, tanto en el grupo de estudio como en el grupo de          control. En relación a la edad, las adolescentes de mayor edad del grupo          de estudio tienen puntajes más altos de dolor percibido en el parto. En          cambio la edad afecta en sentido contrario, es decir, mientras menor la          edad de la adolescente mayor es la percepción de dolor durante el parto          el grupo control.

Al realizar          un modelo lineal general incluyendo como variables independientes el grupo,          la edad y el apoyo de la pareja, se aprecia una diferencia significativa          entre ambos (t= 2,50; p= 0,01), es decir, la presencia de una doula          logra disminuir la percepción de dolor durante el parto independientemente          de la edad y el apoyo de la pareja. A su vez al evaluar la influencia          del apoyo afectivo de la pareja sobre el índice acumulativo, se vio que          en el grupo control, las adolescentes que contaron con éste durante el          embarazo mostraron menor puntaje en este índice, tendencia que no se apreció          en el grupo estudio, es decir, nuevamente en el grupo acompañado no influyó          la ausencia de apoyo de la pareja en la vivencia de la experiencia de          parto.

Con respecto          a las variables intervinientes en el grupo de estudio, el tipo de parto          y la atención recibida en la maternidad influyen en la satisfacción. Así,          se mostraron más satisfechas las que tuvieron un parto sin fórceps (C          real= 0,50; p= 0,00) y las que evaluaron la atención como buena (C real=          0,62; p= 0,00). En el grupo control la atención recibida en la maternidad          fue la única variable interviniente que influyó en la satisfacción (C          real= 0,55, p= 0,00).

Finalmente,          se destaca que ante una pregunta realizada a las adolescentes del grupo          control, el 68% de éstas señala que le hubiera gustado estar acompañadas          por alguna mujer familiar durante este proceso. A su vez, la mayoría de          las jóvenes acompañadas (85%) señalaron que el aspecto más importante          en su trabajo de parto fue la presencia o compañía de la doula, por sobre          otras medidas de confort recibidas.

DISCUSIÓN

Los resultados          de este estudio apoyan la creciente evidencia respecto a que el apoyo          emocional continuo durante el trabajo de parto, tiene efectos positivos,          no sólo en aspectos fisiológicos de éste, sino también sobre algunos aspectos          cualitativos de la experiencia.

La presencia          de doula resultó efectiva, logrando que las adolescentes disminuyan          significativamente su percepción de dolor y temor en el trabajo de parto          y parto, y que perciban su parto como más fácil, en comparación a una          población de similar edad que no tuvo acompañamiento. Esta diferencia          se mantuvo al agrupar las variables antes señaladas en un índice acumulativo          de dolor y temor, por lo que se puede concluir que el acompañamiento ha          sido efectivo en disminuir la percepción de dolor y temor en la experiencia          del parto de las adolescentes. Este efecto fue especialmente notorio en          aquellas jóvenes de menor edad y las que no contaban con el apoyo afectivo          de su pareja, es decir, el grupo más vulnerable.

Por otro          lado, el acompañamiento recibido no tuvo un efecto significativo en la          evaluación final de satisfacción de la experiencia al comparar ambos grupos,          ya que ésta estuvo más influida por la atención recibida por parte del          equipo de maternidad. Sin embargo, cualitativamente se observaron diferencias          en las causas por las que las jóvenes madres puntúan su experiencia como          satisfactoria o muy satisfactoria. Mientras el grupo estudio se centra          en aspectos positivos de la vivencia misma, el grupo control lo hace respecto          a la ausencia de expectativas negativas temidas.

En este estudio          se vio que las adolescentes valoran estar acompañadas por alguien con          quien existe un lazo afectivo previo, lo que queda demostrado por el alto          porcentaje de adolescentes del grupo estudio que valoran la presencia          y compañía de un familiar conocido por sobre las medidas de confort ofrecidas          por éstas durante el pre-parto, y el alto porcentaje de adolescentes controles          que les hubiera gustado la compañía de un familiar femenino durante el          trabajo de parto.

Es importante          señalar que no fue posible aislar sólo el efecto del acompañamiento con          doula durante el trabajo de parto, del resto de la intervención          recibida por el grupo estudio, como es el acompañamiento psico-afectivo          y educativo recibido durante la gestación, de modo que los resultados          dan cuenta de los efectos sumatorios de acompañamiento tanto durante el          embarazo como en el pre-parto.

CONCLUSIÓN

Estos hallazgos          estimulan iniciativas para proveer doulas mínimamente capacitadas,          idealmente con lazo afectivo previo con la gestante, como alternativa          para incorporar el apoyo emocional en la experiencia del nacimiento, lo          que simplemente significa          volver a las tradiciones ancestrales. Esto es aún más necesario cuando          se trata de un grupo de riesgo como es la gestante adolescente, por su          vulnerabilidad psico-social por la temprana edad con que inician la maternidad.          Esta experiencia demuestra que es posible realizar una intervención de          bajo costo en un hospital público, que ayuda a personalizar el proceso          del nacimiento.