https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100011
DESARROLLO DE LA CIRUGÍA LAPAROSCOPICA: PASADO, PRESENTE Y FUTURO: DESDE HIPÓCRATES HASTA LA INTRODUCCIÓN DE LA ROBÓTICA EN LAPAROSCOPIA GINECOLÓGICA

 

INTRODUCCIÓN

Desde los          inicios de la medicina, el hombre se ha esmerado en crear instrumentos          que le permitan diagnosticar y tratar patologías, sin la necesidad de          realizar grandes incisiones. Así nace la endoscopia, cuyo principal característica,          es la de utilizar técnicas          de mínima invasión. De esta manera se puede realizar una cirugía, con          resultados cosméticos mejores, y con una recuperación más rápida, permitiendo          un retorno lo antes posible a la vida actual (1). Sin embargo, se trata          de una técnica quirúrgica que entrega una visión sólo en dos dimensiones,          a través de una pantalla y sin sentido de profundidad.

Además, muchas          veces nos obliga a mantenernos en posiciones incómodas, por largo rato,          con los brazos y cuello en extensión. Se trata de una técnica quirúrgica,          que ha avanzado enormemente durante los últimos años, de la mano con el          crecimiento de las nuevas tecnologías.

El desarrollo          de la robótica, ampliamente utilizado en el proceso industrial, donde          permite una mayor optimización de recursos y una mayor precisión, no ha          quedado ajeno a la medicina. Es así como hoy en día se ha comenzado a          utilizar exitosamente el robot Da Vinci, por medio del cual se realizan          también cirugías ginecológicas. Esta nueva tecnología se presenta como          de mayor precisión y comodidad para el cirujano. Sin embargo, evaluar          los costos y la efectividad de la laparoscopia robótica es nuestra responsabilidad          (1).

Precursores          de la endoscopia

Entendemos          por endoscopia al procedimiento por el cual observamos el interior del          cuerpo humano mediante la introducción de instrumentos. Existe evidencia          desde los inicios de la medicina, por el interés en crear instrumentos          y procedimientos con este fin. El primero en realizar procedimientos tanto          diagnósticos como terapéuticos a través de la endoscopia, fue el griego          Hipócrates de Kos (460 AC-370 AC). Se dice que utilizó cánulas para explorar          en el interior de la boca y el ano; incluso habría llegado a tratar obstrucciones          intestinales, a través de la insuflación de aire con esos instrumentos.

Por otro          lado, existe evidencia que los romanos habrían utilizado diferentes tipos          de espéculos, para lograr una visión a través de la vagina y el ano. Algunos          de estos instrumentos fueron encontrados en las ruinas de Pompeya.

Muchos fueron          los precursores de la endoscopia, que modificaron y crearon diferentes          tipos de espéculos, entre ellos los ginecológicos. Instrumentos que sin          duda fueron los primeros, en el intento por observar el cuerpo humano          en su interior.

Pioneros          en laparoscopia

El pionero          de esta técnica fue Philip Bozzini (1773-1809), quien en 1805 presenta          a la comunidad médica de Viena, su lichtleiter (Figura          1). Instrumento que permitía dirigir la luz al interior del cuerpo,          obteniendo imágenes a través de la proyección y amplificación por medio          de lentes y espejos. Sin embargo, su invento fue calificado como una "curiosidad"          y fue amonestado por sus pares. Nunca llegó a utilizar su instrumento          en pacientes, pero no hay duda alguna que los principios de su invento,          sirvieron al desarrollo de la laparoscopia como la conocemos hoy.     

Fue sólo          hasta 1853, cuando Antoine Jean Desormaux (1815-1870), en Francia, perfeccionó          y utilizó por primera vez en humanos, el lichtleiter de Bozzini. La fuente          de luz era una lámpara que hacía arder una mezcla de alcohol y turpentina          (solvente tipo aguarrás). El mayor número de complicaciones se debía a          las quemaduras de la fuente de luz. Este instrumento fue utilizado mayoritariamente          en procedimientos urológicos. Desormaux es considerado el padre de la          endoscopia. Sin embargo, no podemos dejar de mencionar que son muchos          los colaboradores que en su mayoría, contribuyeron en forma independiente,          con diferentes invenciones que permitieron llegar a la laparoscopia que          utilizamos tan rutinariamente hoy. Entre ellos debemos destacar a George          Kelling, que en 1901, en Berlin, inicia la utilización de un insuflador          de aire, que filtraba por medio de algodones, con el fin de distender          la cavidad abdominal para así detener sangrados por medio del pneumoperitoneo,          lo que más tarde fue utilizado para lograr una mejor visión durante estos          procedimientos. Beneficios          de la laparoscopia en cirugía ginecológica Los médicos          exigen cada día más a las empresas que proveen tecnología, para mejorar          la calidad de vida de las mujeres a toda edad. Esto no es posible sin          la introducción de tecnologías que permitan realizar cirugías sin el concepto          de mínima invasión. Este concepto se debe apoyar y promover entre la comunidad          médica (2). A diario las pacientes pueden aprovechar los beneficios de          estas técnicas, en todos lo campos de la ginecología (3). La laparoscopia          representa actualmente en forma integral la mínima invasión en cirugía          ginecológica. La evidencia muestra que al comparar la cirugía por laparoscopia          versus la laparotomía, la primera tiene una menor incidencia de complicaciones          y una recuperación más rápida (4-6). Durante el          2002, se publicó un meta-análisis, para comparar la seguridad de la laparoscopia          versus la laparotomía en cirugía ginecológica (7). Se revisaron los estudios          prospectivos, controlados, de Medline y la Base Cochrane, entre enero          de1966 y junio del 2000. Se analizaron 27 trabajos, de cirugía por patología          ginecológica benigna, completando 3611 mujeres (1809 laparoscopias y 1802          laparotomías). La laparoscopia se comprobó que tenía menos posibilidad          de complicaciones generales (RR 0,59; 95% IC 0,50-0,70). La histerectomía          por laparotomía tiene hospitalizaciones de 3 a 6 días y hasta 6 semanas          de convalecencia. En cambio, la histerectomía laparoscópica tiene estadías          hospitalarias de 1 o 2 días, con regreso total a las actividades entre          1 a 2 semanas (5). La histerectomía          laparoscópica permite y facilita el diagnóstico y tratamiento de patologías          como en-dometriosis y adherencias. Facilita la remoción ová-rica, la sección          del ligamento ancho, la identificación de los uréteres, y permite realizar          una hemostasia prolija (8). Por otro lado, la histerectomía abdominal          permite al cirujano palpar los órganos pélvicos directamente. Sin embargo,          puede aumentar la formación de adherencias y generalmente produce mayor          dolor durante el postoperatorio. Además deja cicatriz en la pared abdominal.          No necesariamente se obtiene una mejor visión de la cavidad abdomino-pélvica          en algunas situaciones y patologías (8). Nuevas          tecnologías en laparoscopia Sin lugar          a duda, una de las tecnologías de gran importancia, incorporadas a la          laparoscopia actual, es el láser. Este permite realizar con gran precisión          disecciones de tejidos, controlando la profundidad de corte. En ginecología          ha demostrado una gran utilidad en la cirugía laparoscópica de endometrio-sis,          sobre todo al requerir la extirpación de zonas afectadas por esta patología          en profundidad (9,10). Otra tecnología          más recientemente incorporada, es el bisturí ultrasónico (11-13), que          presenta ventajas sobre la electrocirugía (14). Permite realizar la disección          de tejidos a través de energía ultrasónica, con una menor posibilidad          de daño de estructuras vecinas, al no producir calor (15). El bisturí          armónico tiene el potencial para convertirse en una de las energías preferidas          para la realización de cirugías laparoscópicas (16). En ginecología se          ha utilizado en todas las técnicas quirúrgicas, demostrando su efectividad,          especialmente en la histerectomía (17). Sin lugar          a dudas, una nueva tecnología incorporada, que promete revolucionar la          cirugía laparoscópica del futuro, es la robótica. Introducción          de la robótica en la cirugía laparoscópica La palabra          robot se origina en el vocablo checo "robota", cuyo significado          es "servidumbre, esclavitud, trabajo forzado". Fueron denominados          de esta forma los trabajadores alquilados, que vivieron en el Imperio          austro-húngaro hasta 1848. El término fue difundido en 1921, por Karel          Capek en su obra R.U.R. (Rossum's Universal Robots), en la cual el término          fue utilizado para referirse a "humanos artificiales orgánicos".          El significado actual de la palabra robot, fue definido por el Instituto          de Robótica Americano (Robotic Institute of América) como aquella máquina          que realiza funciones a semejanza del humano, pero con carácter mecánico          y sin sensibilidad. Las primeras máquinas de las que se tiene registro          con estas características, son las de Leonardo Da Vinci (1495) (18). Con la explosión          industrial actual, la robótica industrial ha tomado una gran importancia,          al permitir que se efectúen trabajos de alta precisión en menor tiempo,          a través de la automatización. Lo más utilizado es el brazo robótico,          que tiene utilidad en todos los campos en los que se requiera realizar          tareas repetidas, automatizadas, que requieran precisión o que pueden          ser de peligro para los humanos. Más recientemente los robots han alcanzado          también las tareas de la medicina. La primera cirugía con robots fue realizada          en 1985, en el campo de la neuroci-rugía. Se trató del PUMA 560 que se          utilizó para orientar una biopsia cerebral (19). Durante 1988 se utilizó          el PROBOT (Integrated Surgical Supplies Ltd) en la resección prostética          transuretral. En este modelo, se realizaba una presentación tridimensional          de la próstata para luego calcular y efectuar los cortes (20,21). En 1992 la          IBM (International Business Machine) desarrolló el ROBODOC, utilizado          en cirugía ortopédica. Este robot fue utilizado por primera vez en el          reemplazo de caderas (22,23), y fue el primer robot aprobado por la FDA          en cirugía. Este mismo año la NASA (National Aeronautics and Space Ad-ministration)          solicitó a la compañía Computer Mo-tion la creación de un brazo robótico          para las tareas espaciales (Stanford Research Institute). En 1994 la FDA          aprobó el uso del AESOP (Automated Endoscopio System for Optimal Positioning)          (24,25), desarrollado por la Computer Motion (Santa Barbara, California,          EEUU). Se trataba de un brazo mecánico para sostener la cámara laparoscópica,          lo que permitía reemplazar al ayudante en esta tarea. Los movimientos          del brazo eran controlados manualmente o a distancia. Más tarde se agregó          un control por voz (26,27). Otro sistema          para el manejo de la cámara fue el ENDOASSIST, creado por Amstrong Health          (High Wycombe, Reino Unido) (28,29). La diferencia con el sistema AESOP,          está en el control de los movimientos de la cámara a través de un sistema          infrarrojo, accionado por los movimientos de la cabeza del cirujano, al          observar el monitor. El Departamento          de Defensa de Estados Unidos, interesado en la posibilidad de realizar          cirugías a distancia en posibles ambientes bélicos, impulsó el desarrollo          de la telerrobótica. Este principio fue desarrollado bajo el proyecto          denominado MASH (Mobile Advanced Surgical Hospital). Así nace el Da Vinci          Surgical System, creado por la Integrated Surgical System (denominada          en 1995, Intuitive Surgical, MountaZ in View, California, EEUU). Con este          mismo propósito la compañía Computer Motion creó en 1998 el sistema ZEUS          (sistema de control digital para operar a distancia los instrumentos laparoscópicos)          (30,31). Un sistema creado por la misma empresa, para el control del endoscopio          mediante la voz del cirujano fue el HERMES (32,33). A comienzos de 1999,          ambas compañías, Intuitive Surgical y Computer Motion fueron acreditadas          por la Comunidad Europea, para la utilización de sus sistemas robóticas          Da Vinci y AESOP-Zeus. El primer sistema de visión en tres dimensiones          para la-paroscopia fue el ENDOWRIST (34) de Integrated Surgical System. Durante el          año 2000 la FDA (Food and Drugs Administration)          aprobó el uso de estos sistemas para EEUU. Aún cuando se trata de un sistema          que permite realizar cirugías a distancia, la FDA aprobó utilizar los          comandos de operación a distancia en la misma sala operatoria donde se          encuentra la paciente. Durante el          2001 la Computer Motion creó el sistema SÓCRATES, que incluía equipamiento          de telecomunicaciones. Con este sistema se realizó la primera cirugía          transatlántica (35,36). En junio de 2003, ambas compañías se fusionan,          bajo el nombre único de Intuitive Surgical Inc, uniendo las tecnologías          en el desarrollo del sistema integrado Da Vinci en el desarrollo la cirugía          laparoscópica robó-tica (Figura 2 y 3).          Más de 500 robots Da Vinci se encuentran operativos en diferentes hospitales          en el mundo.     

   

Sistema          integrado Da Vinci en laparoscopia El sistema          Da Vinci combina la visión en tres dimensiones, con instrumentos con un          rango de movilidad superior, lo que entrega un grado de precisión mayor.          Además posee un sistema de control ergonométrico. Estas características          permitirán una reducción del trauma causado por una cirugía, reducción          de las pérdidas sanguíneas, menos dolor, recuperación más rápida, retorno          a la vida laboral más rápido, mejores resultados cosméticos y una mayor          precisión para realizar procedimientos de mayor complejidad. Todo esto          a través de sus diferentes partes que lo forman: A) Comando a distancia:          se trata de un sistema que permite controlar a distancia los brazos          del robot. Permite que el cirujano se apoye, sentado, aprovechando las          características ergonométricas para realizar la cirugía. Está compuesto          por una zona de visión, un mecanismo de control para ambas manos y pedales          para accionar los diferentes instrumentos (Figura 4 y          5).     



B) Soporte          con brazos robóticos: consiste en una armazón que se coloca al lado          de la camilla de la paciente, del cual salen 3 o 4 brazos robóticas, que          sostienen y a través de los cuales se manejan a distancia los instrumentos          específicos y la cámara, por medio de los cuales se realiza la cirugía          (Figura 6). Los dos primeros brazos representan a          la mano derecha y la izquierda respectivamente. El tercer brazo sostiene          el endoscopio, que se controla desde la consola, por lo que no requiere          otro cirujano para sostener la cámara. El cuarto brazo es opcional y puede          ser utilizado en tareas adicionales.     

C) Instrumentos          específicos para la cirugía: se han diseñado con siete grados de movimiento,          que imitan la destreza de la mano y muñeca humana. Esto permite superar          una de las desventajas de la laparoscopia tradicional, que posee un rango          de movimiento limitado (37). Cada instrumento ha sido diseñado específicamente,          permitiendo clampear, suturar o manipular los diferentes tejidos en los          cuales se realiza la cirugía (Figura 7).     

D) Sistema          de visión: se trata de un sistema de alta resolución, que entrega          una visión en tres dimensiones, magnificada. Este sistema incorpora la          posibilidad de acercamiento instantáneo, controlado desde los comandos          a distancia. Lo que permite al cirujano sentirse inmerso en el campo operatorio,          entregando una mayor precisión para la manipulación de tejidos. Esto se          complementa con un sistema de iluminación de gran intensidad. El telescopio          es de 12 mm y posee en su interior dos cámaras de 5 mm cada una (Figura          8). Estas imágenes generan un campo operatorio virtual que pude observarse          con una visión binocular en la consola de telecomando (Figura          4).     

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión. El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada. Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

Fue sólo          hasta 1853, cuando Antoine Jean Desormaux (1815-1870), en Francia, perfeccionó          y utilizó por primera vez en humanos, el lichtleiter de Bozzini. La fuente          de luz era una lámpara que hacía arder una mezcla de alcohol y turpentina          (solvente tipo aguarrás). El mayor número de complicaciones se debía a          las quemaduras de la fuente de luz. Este instrumento fue utilizado mayoritariamente          en procedimientos urológicos. Desormaux es considerado el padre de la          endoscopia. Sin embargo, no podemos dejar de mencionar que son muchos          los colaboradores que en su mayoría, contribuyeron en forma independiente,          con diferentes invenciones que permitieron llegar a la laparoscopia que          utilizamos tan rutinariamente hoy. Entre ellos debemos destacar a George          Kelling, que en 1901, en Berlin, inicia la utilización de un insuflador          de aire, que filtraba por medio de algodones, con el fin de distender          la cavidad abdominal para así detener sangrados por medio del pneumoperitoneo,          lo que más tarde fue utilizado para lograr una mejor visión durante estos          procedimientos.

Beneficios          de la laparoscopia en cirugía ginecológica

Los médicos          exigen cada día más a las empresas que proveen tecnología, para mejorar          la calidad de vida de las mujeres a toda edad. Esto no es posible sin          la introducción de tecnologías que permitan realizar cirugías sin el concepto          de mínima invasión. Este concepto se debe apoyar y promover entre la comunidad          médica (2). A diario las pacientes pueden aprovechar los beneficios de          estas técnicas, en todos lo campos de la ginecología (3). La laparoscopia          representa actualmente en forma integral la mínima invasión en cirugía          ginecológica. La evidencia muestra que al comparar la cirugía por laparoscopia          versus la laparotomía, la primera tiene una menor incidencia de complicaciones          y una recuperación más rápida (4-6).

Durante el          2002, se publicó un meta-análisis, para comparar la seguridad de la laparoscopia          versus la laparotomía en cirugía ginecológica (7). Se revisaron los estudios          prospectivos, controlados, de Medline y la Base Cochrane, entre enero          de1966 y junio del 2000. Se analizaron 27 trabajos, de cirugía por patología          ginecológica benigna, completando 3611 mujeres (1809 laparoscopias y 1802          laparotomías). La laparoscopia se comprobó que tenía menos posibilidad          de complicaciones generales (RR 0,59; 95% IC 0,50-0,70).

La histerectomía          por laparotomía tiene hospitalizaciones de 3 a 6 días y hasta 6 semanas          de convalecencia. En cambio, la histerectomía laparoscópica tiene estadías          hospitalarias de 1 o 2 días, con regreso total a las actividades entre          1 a 2 semanas (5).

La histerectomía          laparoscópica permite y facilita el diagnóstico y tratamiento de patologías          como en-dometriosis y adherencias. Facilita la remoción ová-rica, la sección          del ligamento ancho, la identificación de los uréteres, y permite realizar          una hemostasia prolija (8). Por otro lado, la histerectomía abdominal          permite al cirujano palpar los órganos pélvicos directamente. Sin embargo,          puede aumentar la formación de adherencias y generalmente produce mayor          dolor durante el postoperatorio. Además deja cicatriz en la pared abdominal.          No necesariamente se obtiene una mejor visión de la cavidad abdomino-pélvica          en algunas situaciones y patologías (8).

Nuevas          tecnologías en laparoscopia

Sin lugar          a duda, una de las tecnologías de gran importancia, incorporadas a la          laparoscopia actual, es el láser. Este permite realizar con gran precisión          disecciones de tejidos, controlando la profundidad de corte. En ginecología          ha demostrado una gran utilidad en la cirugía laparoscópica de endometrio-sis,          sobre todo al requerir la extirpación de zonas afectadas por esta patología          en profundidad (9,10).

Otra tecnología          más recientemente incorporada, es el bisturí ultrasónico (11-13), que          presenta ventajas sobre la electrocirugía (14). Permite realizar la disección          de tejidos a través de energía ultrasónica, con una menor posibilidad          de daño de estructuras vecinas, al no producir calor (15). El bisturí          armónico tiene el potencial para convertirse en una de las energías preferidas          para la realización de cirugías laparoscópicas (16). En ginecología se          ha utilizado en todas las técnicas quirúrgicas, demostrando su efectividad,          especialmente en la histerectomía (17).

Sin lugar          a dudas, una nueva tecnología incorporada, que promete revolucionar la          cirugía laparoscópica del futuro, es la robótica.

Introducción          de la robótica en la cirugía laparoscópica

La palabra          robot se origina en el vocablo checo "robota", cuyo significado          es "servidumbre, esclavitud, trabajo forzado". Fueron denominados          de esta forma los trabajadores alquilados, que vivieron en el Imperio          austro-húngaro hasta 1848. El término fue difundido en 1921, por Karel          Capek en su obra R.U.R. (Rossum's Universal Robots), en la cual el término          fue utilizado para referirse a "humanos artificiales orgánicos".          El significado actual de la palabra robot, fue definido por el Instituto          de Robótica Americano (Robotic Institute of América) como aquella máquina          que realiza funciones a semejanza del humano, pero con carácter mecánico          y sin sensibilidad. Las primeras máquinas de las que se tiene registro          con estas características, son las de Leonardo Da Vinci (1495) (18).

Con la explosión          industrial actual, la robótica industrial ha tomado una gran importancia,          al permitir que se efectúen trabajos de alta precisión en menor tiempo,          a través de la automatización. Lo más utilizado es el brazo robótico,          que tiene utilidad en todos los campos en los que se requiera realizar          tareas repetidas, automatizadas, que requieran precisión o que pueden          ser de peligro para los humanos. Más recientemente los robots han alcanzado          también las tareas de la medicina. La primera cirugía con robots fue realizada          en 1985, en el campo de la neuroci-rugía. Se trató del PUMA 560 que se          utilizó para orientar una biopsia cerebral (19). Durante 1988 se utilizó          el PROBOT (Integrated Surgical Supplies Ltd) en la resección prostética          transuretral. En este modelo, se realizaba una presentación tridimensional          de la próstata para luego calcular y efectuar los cortes (20,21).

En 1992 la          IBM (International Business Machine) desarrolló el ROBODOC, utilizado          en cirugía ortopédica. Este robot fue utilizado por primera vez en el          reemplazo de caderas (22,23), y fue el primer robot aprobado por la FDA          en cirugía. Este mismo año la NASA (National Aeronautics and Space Ad-ministration)          solicitó a la compañía Computer Mo-tion la creación de un brazo robótico          para las tareas espaciales (Stanford Research Institute). En 1994 la FDA          aprobó el uso del AESOP (Automated Endoscopio System for Optimal Positioning)          (24,25), desarrollado por la Computer Motion (Santa Barbara, California,          EEUU). Se trataba de un brazo mecánico para sostener la cámara laparoscópica,          lo que permitía reemplazar al ayudante en esta tarea. Los movimientos          del brazo eran controlados manualmente o a distancia. Más tarde se agregó          un control por voz (26,27).

Otro sistema          para el manejo de la cámara fue el ENDOASSIST, creado por Amstrong Health          (High Wycombe, Reino Unido) (28,29). La diferencia con el sistema AESOP,          está en el control de los movimientos de la cámara a través de un sistema          infrarrojo, accionado por los movimientos de la cabeza del cirujano, al          observar el monitor.

El Departamento          de Defensa de Estados Unidos, interesado en la posibilidad de realizar          cirugías a distancia en posibles ambientes bélicos, impulsó el desarrollo          de la telerrobótica. Este principio fue desarrollado bajo el proyecto          denominado MASH (Mobile Advanced Surgical Hospital). Así nace el Da Vinci          Surgical System, creado por la Integrated Surgical System (denominada          en 1995, Intuitive Surgical, MountaZ in View, California, EEUU). Con este          mismo propósito la compañía Computer Motion creó en 1998 el sistema ZEUS          (sistema de control digital para operar a distancia los instrumentos laparoscópicos)          (30,31). Un sistema creado por la misma empresa, para el control del endoscopio          mediante la voz del cirujano fue el HERMES (32,33). A comienzos de 1999,          ambas compañías, Intuitive Surgical y Computer Motion fueron acreditadas          por la Comunidad Europea, para la utilización de sus sistemas robóticas          Da Vinci y AESOP-Zeus. El primer sistema de visión en tres dimensiones          para la-paroscopia fue el ENDOWRIST (34) de Integrated Surgical System.

Durante el          año 2000 la FDA (Food and Drugs Administration)          aprobó el uso de estos sistemas para EEUU. Aún cuando se trata de un sistema          que permite realizar cirugías a distancia, la FDA aprobó utilizar los          comandos de operación a distancia en la misma sala operatoria donde se          encuentra la paciente.

Durante el          2001 la Computer Motion creó el sistema SÓCRATES, que incluía equipamiento          de telecomunicaciones. Con este sistema se realizó la primera cirugía          transatlántica (35,36). En junio de 2003, ambas compañías se fusionan,          bajo el nombre único de Intuitive Surgical Inc, uniendo las tecnologías          en el desarrollo del sistema integrado Da Vinci en el desarrollo la cirugía          laparoscópica robó-tica (Figura 2 y 3).          Más de 500 robots Da Vinci se encuentran operativos en diferentes hospitales          en el mundo.     

   

Sistema          integrado Da Vinci en laparoscopia El sistema          Da Vinci combina la visión en tres dimensiones, con instrumentos con un          rango de movilidad superior, lo que entrega un grado de precisión mayor.          Además posee un sistema de control ergonométrico. Estas características          permitirán una reducción del trauma causado por una cirugía, reducción          de las pérdidas sanguíneas, menos dolor, recuperación más rápida, retorno          a la vida laboral más rápido, mejores resultados cosméticos y una mayor          precisión para realizar procedimientos de mayor complejidad. Todo esto          a través de sus diferentes partes que lo forman: A) Comando a distancia:          se trata de un sistema que permite controlar a distancia los brazos          del robot. Permite que el cirujano se apoye, sentado, aprovechando las          características ergonométricas para realizar la cirugía. Está compuesto          por una zona de visión, un mecanismo de control para ambas manos y pedales          para accionar los diferentes instrumentos (Figura 4 y          5).     



B) Soporte          con brazos robóticos: consiste en una armazón que se coloca al lado          de la camilla de la paciente, del cual salen 3 o 4 brazos robóticas, que          sostienen y a través de los cuales se manejan a distancia los instrumentos          específicos y la cámara, por medio de los cuales se realiza la cirugía          (Figura 6). Los dos primeros brazos representan a          la mano derecha y la izquierda respectivamente. El tercer brazo sostiene          el endoscopio, que se controla desde la consola, por lo que no requiere          otro cirujano para sostener la cámara. El cuarto brazo es opcional y puede          ser utilizado en tareas adicionales.     

C) Instrumentos          específicos para la cirugía: se han diseñado con siete grados de movimiento,          que imitan la destreza de la mano y muñeca humana. Esto permite superar          una de las desventajas de la laparoscopia tradicional, que posee un rango          de movimiento limitado (37). Cada instrumento ha sido diseñado específicamente,          permitiendo clampear, suturar o manipular los diferentes tejidos en los          cuales se realiza la cirugía (Figura 7).     

D) Sistema          de visión: se trata de un sistema de alta resolución, que entrega          una visión en tres dimensiones, magnificada. Este sistema incorpora la          posibilidad de acercamiento instantáneo, controlado desde los comandos          a distancia. Lo que permite al cirujano sentirse inmerso en el campo operatorio,          entregando una mayor precisión para la manipulación de tejidos. Esto se          complementa con un sistema de iluminación de gran intensidad. El telescopio          es de 12 mm y posee en su interior dos cámaras de 5 mm cada una (Figura          8). Estas imágenes generan un campo operatorio virtual que pude observarse          con una visión binocular en la consola de telecomando (Figura          4).     

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión. El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada. Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

   

Sistema          integrado Da Vinci en laparoscopia

El sistema          Da Vinci combina la visión en tres dimensiones, con instrumentos con un          rango de movilidad superior, lo que entrega un grado de precisión mayor.          Además posee un sistema de control ergonométrico. Estas características          permitirán una reducción del trauma causado por una cirugía, reducción          de las pérdidas sanguíneas, menos dolor, recuperación más rápida, retorno          a la vida laboral más rápido, mejores resultados cosméticos y una mayor          precisión para realizar procedimientos de mayor complejidad. Todo esto          a través de sus diferentes partes que lo forman: A) Comando a distancia:          se trata de un sistema que permite controlar a distancia los brazos          del robot. Permite que el cirujano se apoye, sentado, aprovechando las          características ergonométricas para realizar la cirugía. Está compuesto          por una zona de visión, un mecanismo de control para ambas manos y pedales          para accionar los diferentes instrumentos (Figura 4 y          5).     



B) Soporte          con brazos robóticos: consiste en una armazón que se coloca al lado          de la camilla de la paciente, del cual salen 3 o 4 brazos robóticas, que          sostienen y a través de los cuales se manejan a distancia los instrumentos          específicos y la cámara, por medio de los cuales se realiza la cirugía          (Figura 6). Los dos primeros brazos representan a          la mano derecha y la izquierda respectivamente. El tercer brazo sostiene          el endoscopio, que se controla desde la consola, por lo que no requiere          otro cirujano para sostener la cámara. El cuarto brazo es opcional y puede          ser utilizado en tareas adicionales.     

C) Instrumentos          específicos para la cirugía: se han diseñado con siete grados de movimiento,          que imitan la destreza de la mano y muñeca humana. Esto permite superar          una de las desventajas de la laparoscopia tradicional, que posee un rango          de movimiento limitado (37). Cada instrumento ha sido diseñado específicamente,          permitiendo clampear, suturar o manipular los diferentes tejidos en los          cuales se realiza la cirugía (Figura 7).     

D) Sistema          de visión: se trata de un sistema de alta resolución, que entrega          una visión en tres dimensiones, magnificada. Este sistema incorpora la          posibilidad de acercamiento instantáneo, controlado desde los comandos          a distancia. Lo que permite al cirujano sentirse inmerso en el campo operatorio,          entregando una mayor precisión para la manipulación de tejidos. Esto se          complementa con un sistema de iluminación de gran intensidad. El telescopio          es de 12 mm y posee en su interior dos cámaras de 5 mm cada una (Figura          8). Estas imágenes generan un campo operatorio virtual que pude observarse          con una visión binocular en la consola de telecomando (Figura          4).     

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión. El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada. Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   



B) Soporte          con brazos robóticos: consiste en una armazón que se coloca al lado          de la camilla de la paciente, del cual salen 3 o 4 brazos robóticas, que          sostienen y a través de los cuales se manejan a distancia los instrumentos          específicos y la cámara, por medio de los cuales se realiza la cirugía          (Figura 6). Los dos primeros brazos representan a          la mano derecha y la izquierda respectivamente. El tercer brazo sostiene          el endoscopio, que se controla desde la consola, por lo que no requiere          otro cirujano para sostener la cámara. El cuarto brazo es opcional y puede          ser utilizado en tareas adicionales.     

C) Instrumentos          específicos para la cirugía: se han diseñado con siete grados de movimiento,          que imitan la destreza de la mano y muñeca humana. Esto permite superar          una de las desventajas de la laparoscopia tradicional, que posee un rango          de movimiento limitado (37). Cada instrumento ha sido diseñado específicamente,          permitiendo clampear, suturar o manipular los diferentes tejidos en los          cuales se realiza la cirugía (Figura 7).     

D) Sistema          de visión: se trata de un sistema de alta resolución, que entrega          una visión en tres dimensiones, magnificada. Este sistema incorpora la          posibilidad de acercamiento instantáneo, controlado desde los comandos          a distancia. Lo que permite al cirujano sentirse inmerso en el campo operatorio,          entregando una mayor precisión para la manipulación de tejidos. Esto se          complementa con un sistema de iluminación de gran intensidad. El telescopio          es de 12 mm y posee en su interior dos cámaras de 5 mm cada una (Figura          8). Estas imágenes generan un campo operatorio virtual que pude observarse          con una visión binocular en la consola de telecomando (Figura          4).     

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión. El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada. Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

C) Instrumentos          específicos para la cirugía: se han diseñado con siete grados de movimiento,          que imitan la destreza de la mano y muñeca humana. Esto permite superar          una de las desventajas de la laparoscopia tradicional, que posee un rango          de movimiento limitado (37). Cada instrumento ha sido diseñado específicamente,          permitiendo clampear, suturar o manipular los diferentes tejidos en los          cuales se realiza la cirugía (Figura 7).     

D) Sistema          de visión: se trata de un sistema de alta resolución, que entrega          una visión en tres dimensiones, magnificada. Este sistema incorpora la          posibilidad de acercamiento instantáneo, controlado desde los comandos          a distancia. Lo que permite al cirujano sentirse inmerso en el campo operatorio,          entregando una mayor precisión para la manipulación de tejidos. Esto se          complementa con un sistema de iluminación de gran intensidad. El telescopio          es de 12 mm y posee en su interior dos cámaras de 5 mm cada una (Figura          8). Estas imágenes generan un campo operatorio virtual que pude observarse          con una visión binocular en la consola de telecomando (Figura          4).     

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión. El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada. Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

D) Sistema          de visión: se trata de un sistema de alta resolución, que entrega          una visión en tres dimensiones, magnificada. Este sistema incorpora la          posibilidad de acercamiento instantáneo, controlado desde los comandos          a distancia. Lo que permite al cirujano sentirse inmerso en el campo operatorio,          entregando una mayor precisión para la manipulación de tejidos. Esto se          complementa con un sistema de iluminación de gran intensidad. El telescopio          es de 12 mm y posee en su interior dos cámaras de 5 mm cada una (Figura          8). Estas imágenes generan un campo operatorio virtual que pude observarse          con una visión binocular en la consola de telecomando (Figura          4).     

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión. El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada. Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

Una de las          características de la tecnología aplicada en el diseño del comando a distancia          es la de tener un diseño ergonómicamente superiores a cualquier instrumento          construido con anterioridad para cirugía laparoscópica. Esto permite que          el cirujano opere con mayor comodidad en todos los aspectos, incluyendo          la visión.

El robot          Da Vinci entrega al cirujano una tecnología jamás antes vista, controles          ergonométricos avanzados, que permiten manipular a través de una visión          de alta resolución en tres dimensiones, instrumentos diseñados con grados          de movimiento, que imitan y superan al de la muñeca y mano humana. De          esta manera, el cirujano dispone de herramientas que superan los beneficios          de la cirugía laparoscópica tradicional. Permitiendo realizar operaciones          a través de trocares pequeños, con instrumentos de alta tecnología, que          permiten una manipulación de mayor fineza y exactitud, con una menor posibilidad          de daño de tejidos vecinos. Disminuyendo al máximo el posible daño neurovascular          de estructuras vecinas. Por permitir una manipulación más exacta del campo          operatorio, y reducir la posibilidad de daño por temblor propio del agotamiento          de trabajar por horas con los brazos extendidos y gracias al sistema de          corrección del temblor de manos, necesariamente reducirá el daño de tejidos          vecinos, permitiendo mejores resultados quirúrgicos, con una recuperación          y un retorno a la vida laboral más rápido. Por otro lado, contribuye a          una mayor precisión la posibilidad de trabajar con instrumentos con grandes          rangos y posibilidades de movimientos, a través de pequeñas incisiones          de la piel, con instrumentos pequeños, con una imagen en tres dimensiones,          de alta resolución y magnificada.

Ventajas          de la cirugía robótica (Tabla I)

1. Telecirugía.          La primera ventaja que surge de este sistema, es la posibilidad de          realizar cirugías a distancia (telecirugía). Que fue el motivo que en          primera instancia motivó el desarrollo de esta tecnología. El 7 de septiembre          de 2001 se realizó la primera cirugía trans-oceánica. El cirujano estaba          en Nueva York, EEUU, mientras que el paciente se encontraba en Estrasburgo,          Francia. Se realizó una colecis-tectomía, con una transmisión que tenía          un retraso de tan sólo 150 milisegundos (ida y vuelta de la señal), en          una distancia de 7.500 kilómetros (38). Sin duda se trata de un caso extremo          en lo que respecta a las distancias, pero demuestra la utilidad de la          aplicación de esta tecnología ante la necesidad de realizar cirugías remotas.          Actualmente, la tecnología de transmisión de datos, por vía satelital          permite comandar a distancia (39,40). Esto permitirá en el futuro aplicar          la tecnología en situaciones y geografías extremas, como los polos, desiertos          y lugares rurales. También en lugares afectados por catástrofes o guerras          (41). Realizar cirugías en aviones o barcos acondicionados como hospital,          que pueden trasladarse hasta estos lugares en estas condiciones, y duda,          en el futuro próximo, con el desarrollo de la conquista del espacio, incluso          realizar cirugías fuera de la atmósfera terrestre.     

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional. 3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir. 4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

2. Mayor          precisión. Dada por una visión estereoscópica que permite obtener          una imagen en tres dimensiones, con aumentos de hasta 10 a 15 veces del          campo operatorio (42). Además el procesador permite eliminar temblores          o movimientos titubeantes innecesarios del cirujano (43). Otro factor          importante es el disponer de instrumentos especiales, de mayor rango de          movilidad que los de la laparosco-pia tradicional.

3. Menor          invasión. Esta tecnología cumple mejor aún el concepto de cirugía          mínimamente invasiva que la laparoscopia tradicional. Permite realizar          cirugías complejas a través de pequeñas incisiones, con instrumentos pequeños          y de mayor precisión. Requiere un menor número y tamaño de aperturas en          piel. Se realiza una pequeña incisión para la entrada de la cámara y dos          para los instrumentos de trabajo. Sólo en caso necesario se puede utilizar          el cuarto brazo, que está disponible para su utilización opcional, en          los nuevos modelos del robot. Por otro lado, esta mayor precisión reduce          al máximo el potencial daño de tejidos vecinos a las estructuras que necesitamos          intervenir.

4. Mayor          comodidad para el cirujano. La visión de alta resolución, en tres          dimensiones, evita esforzar al máximo la visión, permitiendo realizar          tareas quirúrgicas más complejas con mayor precisión y facilidad. Disminuye          el estrés e incomodidad propia de realizar cirugías con imágenes de mala          calidad, borrosas, y con posiciones viciadas, no naturales del cuerpo          humano. El cirujano se encuentra sentado, en una posición más ergonométrica.          En conclusión, el robot devuelve los grados de libertad perdidos en la          laparoscopia convencional (44). Permite movimientos de los instrumentos          que son similares e incluso superiores a los de la muñeca humana. Permitiendo          un control a distancia, con instrumentos diseñados ergonométricamente,          con la opción de manejo a través de las manos y/o de pedales (Figura          9). Si se requiere dejar un instrumento en posición fija para lograr          por ejemplo, separar o sostener un órgano o tejido, no existirá el agotamiento          y el temblor que secundariamente aparece como consecuencia de mantener          por largo tiempo ciertas posiciones.     

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución. Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I) 1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros. 2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot. Laparoscopia          robótica en ginecología La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

5. Permite          obtener imágenes y la grabación de la cirugía, con alta resolución. Los          paneles permiten incluso en control de imágenes digitales a través del          tacto sobre la pantalla de monitores (touch screen). Esta ventaja,          afecta directamente a la docencia e investigación, al permitir obtener          material de alta resolución.

Desventajas          de la cirugía robótica (Tabla I)

1. Costos.          Toda tecnología nueva supone inversiones importantes en el proceso          de diseño, planificación y creación. Por estos motivos los primeros modelos          necesariamente serán los más caros. Sin embargo, la expansión del uso          de este robot y el avance de la tecnología, permitirá abaratar los costos          futuros.

2.Tiempo          operatorio mayor. Este tiempo es dado en las diferentes publicaciones,          por la implementación y preparación del robot, brazos e instrumentos.          Necesariamente se debe realizar antes de comenzar la cirugía, el pneumoperitoneo          y la introducción de los trocares, que van ajustados a los brazos mecánicos          (45). Este tiempo de armado puede variar entre 14 y 27 minutos, mientras          que el desarme entre 1 a 3 minutos (46). Indudablemente que este tiempo          puede reducirse al adquirir la experiencia en el uso del robot.

Laparoscopia          robótica en ginecología

La cirugía          laparoscópica ha revolucionado el concepto de cirugía mínimamente invasiva          durante las últimas tres décadas. La cirugía asistida por robot ha sido          una de las últimas innovaciones en el campo de la mínima invasión (46).          Muchas técnicas quirúrgicas han sido realizadas mediante esta nueva tecnología,          en especialidades como urología, cardiocirugía y cirugía general. La cirugía          laparoscópica ha demostrado amplias ventajas sobre la

cirugía por          laparotomía (Tabla II). Sin embargo la laparoscópica          asistida por robot, es superior a la tradicional (Tabla          III). Durante el 2004 se estima que se realizó cirugía asistida por          robot en más de 20.000 pacientes (47). La ginecología no ha sido la excepción,          realizándose procedimientos en cirugía reproductiva, cirugía reconstructiva          del suelo pélvico, ginecología general y oncología ginecológica. Algunas          de estas cirugías son: miomectomía, tratamiento de endometriosis, ooferectomía,          extirpación de quiste ovárico, colpopexia, Burch, histerectomía, salpingectomía,          reanastomosis de las trompas de Falopio, transposición de ovarios y linfadenectomía          (48-54). En el campo de la uroginecología, de gran desarrollo en los últimos          años, se dice que la incorporación de mallas totales y la cirugía asistida          por robot, son las mayores innovaciones (55).     

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60). Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62). Reflexiones Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina. Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot. El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión". Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión. Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990). 1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño. 2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley. 3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley. Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas... CONCLUSIONES Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad. * Autorización          de uso de las imágenes: The following photographic materials are provided          here exclusively for promotion and/or media coverage of Intuitive Surgical          and its producís. This notification serves as an authorization for publications          to make duplícate copies of the available high-resolution scans for editorial          use only. http://www.intuitivesurgical.com/cor-porate/newsroom/mediakit/product_images.aspx BIBLIOGRAFÍA 1. Romero          Otero J, Paparel P, Atreya D, Touijer K, Gui-llonneau B. History, evolution          and application of robotic surgery in urology. Arch Esp Urol 2007;60 (4):335-41.        [ Links ]2. Adamyan          LV. Minimally invasive surgery in gynecolo-gic practice. Int J Gynaecol          Obstet 2003;82 (3):347-55.        [ Links ]3. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gy-naecology. Ther Umsch 2005;62          (2): 127-38.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, López L, Dibble SL, Garnier AC, Huang GS, Leuchtenberger M. Total          laparoscopic hysterec-tomy: body mass Índex and outcomes. Obstet Gynecol          2003; 102 (6): 1384-92.        [ Links ]5. Shen CC,          Wu MP, Kung FT, Huang FJ, Hsieh CH, Lan KC, Huang EY, Hsu TY, Chang SY.          Major complicatio-ns associated with laparoscopic-assisted vaginal hys-terectomy:          ten-year experience. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 147-53.        [ Links ]6. Beste          TM, Nelson KH, Daucher JA. Total laparoscopic hysterectomy utilizing a          robotic surgical system. JSLS 2005;9 (1):13-5.        [ Links ]7. Chapron          C, Fauconnier A, Goffinet F, Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery          is not inherently dangerous for patients presenting with benign gynaecologic          pathology. Results of a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17 (5): 1334-42.        [ Links ]8. Sola V,          Ricci P, Pardo J, Guiloff E. Histerectomía: una mirada desde el suelo          pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71 (5):364-72.        [ Links ]9. McParland          P, Halligan AW, Taylor DJ, Naftalin NJ. Laparoscopic láser treatment for          endometriosis. Gynecol Obstet Invest 1997;44 (1):38-40.        [ Links ]10. Sutton          CJ, Ewen SP, Jacobs SA, Whitelaw NL. La-ser laparoscopic surgery in the          treatment of ovarían endometriomas. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997;4          (3):319-23.        [ Links ]11. Gyr T,          Ghezzi F, Arslanagic S, Leidi L, Pastorelli G, Franchi M. Minimal invasive          laparoscopic hysterectomy with ultrasonic scalpel. Am J Surg 2001;181          (6):516-9.        [ Links ]12. Lin J,          Zhang X, Xu K. Application of ultrasonic scalpel in gynecologic operative          laparoscopy. Chin Med J (Engl) 2001;114 (12):1283-5.        [ Links ]13. Kauko          M. New techniques using the ultrasonic scalpel in laparoscopic hysterectomy.          Curr Opin Obstet Gynecol 1998;10 (4):303-5.        [ Links ]14. McCarus          SD. Physiologic mechanism of the ultrasoni-cally activated scalpel. J          Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3 (4):601-8.        [ Links ]15. Kwok          A, Nevell D, Ferrier A, Graf N, Lam A, Ford R. Comparison of tissue injury          between laparoscopic coa-gulating shears and elctrosurgical scissors in          the sheep model. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001 ;8 (3):378-84.        [ Links ]16. Sola          V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía mínimamente invasiva a través de laparoscopia          con bisturí ultrasónico. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72 (3):139-43.        [ Links ]17. HARMONICTM          Ultrasonic Energy in Gynecologic Surgery: Hysterectomy with the HARMONIO          ACETM and the McCarus Technique. McCarus SD. April 2006. Hallado en: http://www.obgmanagement.com        [ Links ]18. Dharia          SP, Falcone T. Robotics in reproductive medicine. Fértil Steril 2005;84          (1 ):1-11.        [ Links ]19. Padoan          Júnior AC, De A Barreto G, Araújo AF. Mode-ling and production of robot          trajectories using the temporal parametrized self organizing maps. Int          J Neural Syst 2003; 13 (2): 119-27.        [ Links ]20. Davies          B. A review of robotics in surgery. Proc Inst Mech Eng 2002; 14 (2): 129-40.        [ Links ]21. Harris          SJ, Arambula-Cosio F, Mei Q, Hibberd RD, Davies BL, Wickham JE, Nathan          MS, Kundu B. The Probot-an active robot for prostate resection. Proc Inst          Mech Eng [H] 1997;211 (4):317-25.        [ Links ]22. Taylor          RH, Joskowicz L, Williamson B, Guéziec A, Kalvin A, Kazanzides P, Van          Vorhis R, Yao J, Kumar R, Bzostek A, Sahay A, Bórner M, Lahmer A. Computer-integrated          revisión total hip replacement surgery: concept and preliminary results.          Med Image Anal 1999;3 (3):301-19.        [ Links ]23. Taylor          KS. Robodoc: study tests robot's use in hip surgery. Hospitals 1993;67(9):46.        [ Links ]24. Nathan          CO, Chakradeo V, Malhotra K, D'Agostino H, Patwardhan R. The voice-controlled          robotic assist seo-pe holder AESOP for the endoscopio approach to the          sella. Skull Base 2006; 16 (3): 123-31.        [ Links ]25. Jacobs          LK, Shayani V, Sackier JM. Determination of the learning curve of the          AESOP robot. Surg Endose 1997;11 (1):54-5.        [ Links ]26. Allaf          ME, Jackman SV, Schulam PG, Cadeddu JA, Lee BR, Moore RG, Kavoussi LR.          Laparoscopic visual field. Voice vs foot pedal interfaces for control          of the AESOP robot. Surg Endose 1998;12 (12):1415-8.        [ Links ]27. Johanet          H. Voice-controlled robot: a new surgical aide? Thoughts of a user. Ann          Chir 1998;52 (9):918-21.        [ Links ]28. Dagan          J, Bat L. Endoassist, a mechanical device to support an endoscope. Gastrointest          Endose 1982;28 (2):97-8.        [ Links ]29. Nebot          PB, Jain Y, Haylett K, Stone R, McCIoy R. Comparison of task performance          of the camera-holder robots EndoAssist and Aesop. Surg Laparosc Endose          Percutan Tech 2003;13 (5):334-8.        [ Links ]30. Zhou          HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu JL, Zhang Y, Ren YG, Zheng Q. Clinical          characteristics of remote Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy:          a report of 40 cases. World J Gastroenterol 2006; 12 (16):2606-9.        [ Links ]31. Nio D,          Bemelman WA, Balm R, Legemate DA. Laparoscopic vascular anastomoses: does          robotic (Zeus-Aesop) assistance help to overeóme the learning curve? Surg          Endose 2005;19 (8):1071-6.        [ Links ]32. Panait          L, Rafiq A, Mohammed A, Mora F, Merrell R. Robotic assistant for laparoscopy.          J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2006;16 (2):88-93.        [ Links ]33. Luketich          JD, Fernando HC, Buenaventura PO, Christie NA, Grondin SC, Schauer PR.          Results of a randomi-zed trial of HERMES-assisted versus non-HERMES-assisted          laparoscopic antireflux surgery. Surg Endose 2002; 16 (9): 1264-6.        [ Links ]34. Rassweiler          J, Frede T, Seemann O, Stock C, Sentker L. Telesurgical laparoscopic radical          prostatectomy. Initial experience. Eur Urol 2001;40 (1):75-83.        [ Links ]35. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41(2):131-43.        [ Links ]36. Rassweiler          J, Frede T. Robotics, telesurgery and tele-mentoring-their position in          modern urological laparoscopy. Arch Esp Urol 2002;55 (6):610-28.        [ Links ]37. Rassweiler          J, Frede T. Geometry of laparoscopy, telesurgery, training and telementoring.          Urologe A 2002;41 (2):131-43.        [ Links ]38. Marescaux          J, Leroy J, Gagner M, Rubino F, Mutter D, Vix M, Butner SE, Smith MK.          Transatlantic robot assisted telesurgery. Nature 2001;413 (6854):379-80.        [ Links ]39. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Primak S. Long distance robotic telesurgery: a feasibility          study for care in remote environments. Int J Med Robot 2006;2 (3):216-24.        [ Links ]40. Rayman          R, Croóme K, Galbraith N, McCIure R, Morady R, Peterson S, Smith S, Subotic          V, Van Wynsberghe A, Patel R, Primak S. Robotic telesurgery: a real world          comparison of ground and satellite based internet performance. Int J Med          Robot 2007;3 (2):111-6.        [ Links ]41. Latifi          R, Muja S, Bekteshi F, Merrell RC. The role of telemedicine and information          technology in the rede-velopment of medical systems: The case of Kosova.          Telemed J E Health 2006;12 (3):332-40.        [ Links ]42. Damiano          RJ, Tabaie HA, Mack MJ, Edgerton JR, Mullangi C, Graper WP, Prasad SM.          Initial prospec-tive multicenter clinical trial of robotically-assisted          coronary artery bypass grafting. Ann Thorac Surg 2001;72 (4):1263-8; discussion          1268-9.        [ Links ]43. Talamini          M, Campbell K, Stanfield C. Robotic gastrointestinal surgery: early experience          and system description. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12(4):225-32.        [ Links ]44. Villavicencio          Mavrich H. Da Vinci advanced robotic laparoscopic surgery: origin and          current clinical appli-cation in urology, and comparison with open and          laparoscopic surgery. Actas Urol Esp 2006;30(1):1-12.        [ Links ]45. Ruurda          JP, Broeders IA, Simmermacher RP, Borel Rinkes IH, Van Vroonhoven TJ.          Feasibility of robot-assisted laparoscopic surgery: an evaluation of 35          robot-assisted laparoscopic cholecystectomies. Surg Laparosc Endose Percutan          Tech 2002;12 (1):41-5.        [ Links ]46. Nezhat          C, Saberi NS, Shahmohamady B, Nezhat F. Robotic-assisted laparoscopy in          gynecological surgery. JSLS 2006;10(3):317-20.        [ Links ]47. Hashizume          M. Robot-assisted surgery. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2005;106 (11):689-93.        [ Links ]48. Sert          BM, Abeler VM. Robotic-assisted laparoscopic radical hysterectomy (Piver          type III) with pelvic node dissection-case report. Eur J Gynaecol Oncol          2006;27(5):531-3.        [ Links ]49. Elliott          DS, Krambeck AE, Chow GK. Long-term results of robotic assisted laparoscopic          sacrocolpopexy for the treatment of high grade vaginal vault prolapse.          J Urol 2006;176 (2):655-9.        [ Links ]50. Advincula          AP, Song A, Burke W, Reynolds RK. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11 (4):511-8.        [ Links ]51. Degueldre          M, Vandromme J, Huong PT, Cadiere GB. Robotically assisted laparoscopic          microsurgi-cal tubal anastomosis: a feasibility study. Fert Steril 2000;74          (5): 1020-3.        [ Links ]52. Reynolds          RK, Burke WM, Advincula AP. Preliminary experience with robot-assisted          laparoscopic staging of gynecologic malignancies. JSLS 2005;9 (2): 149-58.        [ Links ]53. Mao SP,          Lai HC, Chang FW, Yu MH, Chang CC. La-paroscopy-assisted robotic myomectomy          using the da vinci system. Taiwan J Obstet Gynecol 2007;46 (2):174-6.        [ Links ]54. Bocea          S, Stadtmauer L, Oehninger S. Uncomplicated full term pregnaney after          da Vinci-assisted laparoscopic myomectomy. Reprod Biomed Online 2007;14          (2):246-9.        [ Links ]55. Novara          G, Galfano A, Secco S, Ficarra V, Artibani W. Prolapse surgery: an update.          Curr Opin Urol 2007;17 (4):237-41.        [ Links ]56. Margossian          H, Falcone T. Robotically assisted lapa-roscopic hysterectomy and adnexal          surgery. J Lapa-roendosc Adv Surg Tech A 2001;11 (3):161-5.        [ Links ]57. Diaz-Arrastia          C, Jurnalov C, Gómez G, Townsend C. Laparoscopic hysterectomy using a          computer-enhan-ced surgical robot. Surg Endose 2002; 16 (9): 1271-3.        [ Links ]58. Advincula          AP, Song A. The role of robotic surgery in gynecology. Curr Opin Obstet          Gynecol 2007; 19 (4):331 -6.        [ Links ]59. Advincula          AP. Surgical techniques: robot assisted laparoscopic hysterectomy with          the da Vinci surgical system. Int J Med Robot 2006;2(4):305-11.        [ Links ]60. Reynolds          RK, Advincula AP. Robot assisted laparoscopic hysterectomy: technique          and initial experience. Am J Surg 2006;191 (4):555-60.        [ Links ]61. Advincula          AP, Reynolds RK. The use of robot-assisted laparoscopic hysterectomy in          the patient with a scarred orobliterated anterior culdesac. JSLS 2005;9          (3):287-91.        [ Links ]62. Magrina          JF. Robotic surgery in gynecology. Eur J Gynaecol Oncol 2007;28 (2):77-82.        [ Links ]63. Borden          LS, Kozlowski PM, Porter CR, Corman JM. Mechanical failure rate of da          Vinci robotic system. Can J Urol 2007;14 (2):3499-501.        [ Links ]64. Field          JB, Benoit MF, Dinh TA, Diaz Arrastia C. Computer enhanced robotic surgery          in gynecologic oncology. Surg Endose 2007;21 (2):244-6.        [ Links ] 

   

   

Respecto          a la histerectomía laparoscópica asistida por robot, primero fue realizada          experimental-mente en animales (56). La primera publicación en humanos          fue en 2002, por Diaz-Arrastia y cois (57). Actualmente la mayor parte          de las publicaciones sobre experiencia en histerectomía laparoscópica          asistida por robot, es sobre la clasificada por la AAGL (American Association          of Gynecologic Lapa-roscopists) como tipo IVE y III. La evidencia actual          demuestra la seguridad y efectividad de la robótica en cirugía ginecológica          (6,58-60).

Al ofrecer          mayor precisión de trabajo, con instrumentos pequeños, con mayor rango          de movilidad y visión en tres dimensiones, presenta ventajas sobre la          laparoscopía tradicional. Permitiendo realizar histerectomías seguras,          incluso en pacientes con fondos de saco anterior obliterados, que generalmente          son motivo de conversión a laparotomía en la laparoscopia tradicional          (61). Sin lugar a duda, la tecnología laparoscópica robótica es superior          a la convencional en la cirugía ginecológica por patología benigna y maligna          (62).

Reflexiones

Hoy dependemos          de un gran número de tecnologías, que sin duda alguna representan beneficios,          para el paciente y los médicos. Sin embargo, y con toda la convicción          de que los cambios deben ser a favor de las nuevas tecnologías que demuestren          ser beneficiosas, no debemos olvidar que detrás de estas máquinas se encuentran          personas: el médico y el paciente. Si bien con estas nuevas tecnologías          interactuamos con máquinas, no debemos olvidar lo importante que es la          relación médico-paciente, base de todos los conocimientos actuales en          medicina.

Con la creación          de estas, cada vez más complejas tecnologías, y el avance específicamente          de la computación, junto con adquirir estos costosos equipos, debemos          garantizar un personal idóneamente entrenado, que sea capaz de actuar          cuando se produzcan desperfectos. Toda máquina puede fallar y esta no          será la excepción (63,64). Entonces, a las complicaciones intraoperatorias,          debemos agregar la falla del robot. Lo más probable que sea un solo equipo          el que disponga cada hospital, para ser utilizado por las diferentes especialidades

médicas,          seleccionando a los pacientes de acuerdo a la complejidad quirúrgica requerida,          por lo que si hay desperfectos que no sepamos solucionar o si no podemos          cambiar las partes dañadas, no podremos continuar la cirugía, perdiendo          todo el sentido de la utilización del robot.

El próximo          paso será lo que podríamos llamar nanorobótica, es decir la reducción          de los tamaños de los instrumentos, junto con el aumento de la complejidad          de su funcionamiento, a favor de la obtención de mejores resultados quirúrgicos          y la reducción de la posibilidad de complicaciones inherentes a la cirugía.          De esta manera, sin duda se crearán pinzas o instrumentos de menor tamaño          y con más funciones, porqué no, con una cámara y fuente de luz incorporada,          que permitirán realizar cirugías con una aún "menor mínima invasión".

Esta tecnología          podría incentivar al cirujano solitario, ya que al tener la posibilidad          de conducir todo desde la consola de comando a distancia, en una posición          más cómoda, podría sentir que no requiere de la intervención ni opinión          de otros médicos. Sin embargo, debemos recordar que la discusión en conjunto          de los casos, facilita el proceso que lleva a tomar decisiones correctas          y acordes a cada paciente. Esta tecnología permite tener monitores, por          medio de los que se puede permitir la observación, con la finalidad docente          o simplemente para fomentar a otros que den su opinión.

Aún cuando          la ciencia y tecnología avanzan a pasos cada vez más agigantados, lejanas          parecen las tres leyes de la robótica, que fueron escritas por Isaac Asimov,          y que él atribuye a John W. Campbell, aparecidas por primera vez la historia          corta de ciencia ficción, titulado "Runaround". Escrita en octubre          de 1941, publicada por primera vez en marzo de 1942 y contenida en la          colección I Robot (1950), The Complete Robot (1982) y Robot Visión (1990).

1. Un robot          no puede hacer daño a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser          humano sufra daño.

2. Un robot          debe obedecer las órdenes dadas por los seres humanos, excepto si estas          órdenes entrasen en conflicto con la Primera Ley.

3. Un robot          debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección          no entre en conflicto con la Primera o la Segunda Ley.

Los robots          que actualmente se utilizan en cirugía laparoscópica asistida, corresponden          a los llamados esclavos. Sin embargo, mientras se acerque cada vez más          la posibilidad de la creación de inteligencia artificial, preferimos hoy          recordarlas...

CONCLUSIONES

Han sido          muchos los precursores, pioneros e inventores modernos, quienes han permitido,          a través de sus ideas e invenciones, el desarrollo de la laparoscopia          hasta lo que conocemos hoy. No hay duda de los beneficios que la laparoscopia          ha entregado en pos de la realización de mejores cirugías con mínima invasión.          No hay duda que vendrán mejores tecnologías aún. Los años venideros prometen          grandes avances, con instrumentos que permitirán entregar mayor precisión          y calidad en el resultado de los tratamientos quirúrgicos. Sin embargo,          la cirugía robótica, con todos sus beneficios, más que un futuro próximo,          ya es un presente, que también ha alcanzado a nuestra especialidad.