https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400007
CARACTERÍSTICAS Y EVOLUCIÓN DE LA SEXUALIDAD EN MUJERES HISTERECTOMIZADAS

INTRODUCCIÓN  La histerectomía (HT) es una de          las cirugías más comunes en Estados Unidos (1),          ocupa el segundo lugar después          de la cesárea (2, 3). El mayor          porcentaje es por causa benigna (4) entre las que destaca          la miomatosis uterina (3, 5, 6).          Se calcula que el 40,5% de las mujeres a los 64 años estarán          histerectomizadas en EEUU (1), y en nuestro país          el 20% en algún momento de su vida será sometida a esta          cirugía (7). En el Hospital Dr. Sótero          del Río se realizaron en 2002 un total de 420 histerectomías.            La HT es una experiencia compleja y multidimensional          (8), su efecto evoluciona a lo largo del tiempo (9),          no excediendo los 6 meses post cirugía (10).          El mayor porcentaje de las mujeres espera no tener cambios en su vida          sexual (5), lo que coincide con algunos autores quienes          plantean que la sexualidad posterior a la HT no varía (1).           En Chile no existen estudios publicados          en torno a la vida sexual de las mujeres histerectomizadas, por lo cual          nos hemos planteado conocer las características de la vida sexual          de estas mujeres y su evolución a los seis meses de la cirugía.           MATERIAL Y MÉTODO  Estudio analítico, longitudinal,          prospectivo, realizado en un total de 104 mujeres histerectomizadas en          el servicio de Ginecología del Hospital Dr. Sótero del Río,          que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: patología          ginecológica benigna, vida sexual activa y pareja estable en los          últimos tres meses, sin patología psiquiátrica diagnosticada          o en tratamiento y que desearan participar. No se incluyeron mujeres con          diagnóstico de cáncer, dado el efecto psicológico          adicional propio del diagnóstico (2, 11).          Se excluyeron las mujeres con patología psiquiátrica por          el posible efecto de la enfermedad (12, 13)          o de la medicación (14) en la evolución          de la vida sexual. Ingresaron todas las mujeres que cumplieron con los          criterios de inclusión en el periodo comprendido entre Diciembre          de 2002 y Abril de 2003. Se realizó una entrevista estructurada          al tercer día posterior a la cirugía, con el objetivo de          determinar las características de la sexualidad basal. Se decidió          realizar la entrevista en el período postoperatorio para evitar          el efecto del estrés preoperatorio en las mediciones (2).          Se repitió la aplicación del instrumento a los 6 meses post          HT, basado en publicaciones que establecen que la recuperación          de las mujeres en el ámbito sexual no excedería este periodo          de tiempo (10,15). Las variables estudiadas          comprenden, características descriptivas de las mujeres, de la          patología, de la cirugía y la vida sexual. En relación          a las variables de vida sexual se consideraron: presencia y frecuencia          de relaciones sexuales y de orgasmo, presencia de incontinencia urinaria          y dispareunia, grado de excitación, deseo sexual, satisfacción          sexual y percepción de cambio en su vida sexual producto de la          histerectomía. El grado de excitación, el deseo y la satisfacción          fueron medidos por escala de Likert. Esta investigación contó          con la aprobación del comité de ética de la Escuela          de Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile.          Se solicitó firmar voluntariamente consentimiento informado a cada          una de las mujeres del estudio. Los datos se analizaron a través          del programa SPSS 12.0 y se utilizaron medidas de tendencia central y          dispersión, análisis de frecuencia, test t de Student para          muestras pareadas, test Kappa para medir concordancia entre las respuestas          y Q de Cochrane para diferencias de proporciones. Se consideró          significativo un valor p< 0.05. En relación al test Kappa, cabe          señalar que si no existe cambio entre las dos mediciones realizadas,          se verá reflejado en un valor p significativo, por el contrario          si el valor p es no significativo, indica que existe diferencia entre          las respuestas, y por lo tanto refleja un cambio en la variable medida.            RESULTADOS  De las 104 mujeres entrevistadas, tres          de ellas cambiaron de pareja, cuatro quedaron sin pareja, tres no se ubicaron          a lo largo del seguimiento y a una mujer se le diagnosticó cáncer          de colon, por lo que se excluyeron estos casos del análisis de          datos, quedando un total de 90 mujeres.  La edad promedio de las mujeres corresponde          a 45,5 ± 6,7 años, con un rango entre 33 y 69 años.          La escolaridad promedio fue de 8,6 ± 3,2 años. El 11,2% (10          casos) de las mujeres se encontraba en menopausia al momento de la HT,          y sólo 2 de ellas usaban terapia de reemplazo hormonal (TRH).  La causa principal de HT fue la miomatosis          uterina (Tabla I). El 75,6% de las HT fue vía          abdominal, el porcentaje restante vía vaginal. Al 97,8 % de las          mujeres se le realizó HT total, sólo una mujer tuvo HT subtotal.          La ooforectomía fue realizada en 58,9% de las mujeres, y de éstas          81,1% fue bilateral. A los seis meses posteriores a la cirugía,          ninguna de las mujeres era usuaria de TRH.       Tabla I  CAUSA DE HISTERECTOMÍA*          Patología    n    %           Miomatosis uterina    60    52,2      Prolapso genital    17    14,8      Tumor anexial    12    10,4      Incontinencia de orina de esfuerzo                   11     09,6     Endometriosis    07                    06,1     Algia pélvica    05                    04,3     Absceso tubo-ovárico    03                    02,6           *La frecuencia total es mayor a 90                ya que algunas mujeres presentan más de una causa.     Del total de la muestra, 8,8% (8 casos)          fue sometida a cirugía uroginecológica, de ellas el 25,0%          (2 casos) con técnica de Tension-free Vaginal Tape (TVT) y el 75,0%          (6 casos) con técnica de Burch. Al 18,9% (17 casos) de las mujeres          se le practicó cirugía del piso pélvico, dentro de          las que se encuentra la promontofijación con un 58,8% (10 casos),          plastía anteroposterior con un 17,7% (3 casos) y plastía          posterior con un 23,5% (4 casos).  Las mujeres iniciaron actividad sexual          en promedio a los 52,7 ± 27,9 días posterior a la HT, con          un rango entre 10 y 150 días. Al sexto mes post- cirugía,          4 mujeres no habían iniciado actividad sexual, correspondiente          al 4,4% de la muestra en estudio (Tabla II).        Tabla II  TIEMPO DE INICIO                DE LA ACTIVIDAD SEXUAL POST HISTERECTOMÍA          Días    (n)    (%)           ­ 30    25    27,8      31-60    49    54,4      61-90    07                    07,8     ž 91     05    05,6     Sin actividad sexual    04                    04,4          Total    90    10000         En relación a la frecuencia de relaciones          sexuales el promedio semanal fue de 2,1 en la primera entrevista y 1,8          a los seis meses, no existiendo diferencias significativas entre los promedios          (p= 0,062). El 96,5% de las mujeres presenta orgasmo antes de la HT, disminuyendo          la prevalencia al 91,9% a los 6 meses, diferencia no significativa (p=          0,157). La frecuencia de orgasmo, en un total de 10 relaciones fue de          5,8 antes de la HT y 6,1 después de ésta, diferencia no          significativa (p= 0,472).  La prevalencia de incontinencia urinaria          durante la relación sexual fue de 19,8% basal y 5,8% a los 6 meses.          La prevalencia de dispareunia fue de 70,9% basal y 31,4% a los 6 meses.          Ambas variables presentan diferencias          significativas (valor p= 0,0001).   Hubo concordancia entre las respuestas          de las mujeres en la entrevista basal y al sexto mes en cuanto a grado          de excitación alcanzado (p= 0,0001) y percepción de deseo          sexual (p= 0,006) (Tablas III y IV),          lo que indica que no hubo cambio posterior a la HT. La satisfacción          sexual (Tabla V) presentó          diferencias significativas entre las dos mediciones, no resultando concordantes          las respuestas de las mujeres entre ambas entrevistas (valor p= 0,112).                  Tabla III  DISTRIBUCIÓN                DE LAS MUJERES SEGÚN GRADO DE EXCITACIÓN EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA          Grado de    Entrevista basal   Entrevista              6 meses     excitación    n    %    n    %           Muy alto    10    11,1    06                   07,0                     Alto    46    51,1    42    48,8      Medio    24    26,7    29    33,7      Bajo    07                    07,8    06   07,0                     Nulo     02    03,3    03   03,5                          Total    90    100    86    10000          El 75,6% (68 casos) de las mujeres manifestó          haber tenido cambio en su vida sexual. De este grupo, 77,9% (53 casos)          señaló cambios positivos, mientras que 20,5% (14 casos)          relató cambios negativos, y 1,6% (1 casos) no contestó la          pregunta.        Tabla IV  DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES SEGÚN DESEO SEXUAL EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA           Deseo sexual    Entrevista basal   Entrevista              6 meses     n    %    n    %           Muy alto    04                   04,4                   06                   06,7                     Alto    29    32,2    30    33,3      Medio    40    44,4    37    41,1      Bajo    11    12,2    12    13,3      Nulo    06                   06,7                   05                   05,6                          Total    90    10000   90    10000               Tabla V  DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES HISTERECTOMIZADAS SEGÚN GRADO DE                SATISFACCIÓN                SEXUAL           Grado de satis-   Entrevista basal  Entrevista              6 meses    facción sexual   n   %   n   %          Muy alto   59   65,6   67   74,4     Medio   25   27,8   15   16,7     Bajo   06   06,7   08   08,9          Total   90   100   90   10000         DISCUSIÓN  Este es el primer estudio publicado sobre          la evolución de la sexualidad en mujeres chilenas histerectomizadas,          y al igual que varios estudios internacionales, nuestros hallazgos coinciden          en señalar que la sexualidad no se ve afectada negativamente por          la HT.  La edad promedio de las mujeres de este          estudio se asemeja a lo reportado en publicaciones internacionales (3,          5), sin embargo. el nivel de escolaridad de la muestra          se encuentra por debajo de la media nacional (16) lo          cual podría estar explicado por la edad de las mujeres en nuestro          estudio.  En relación al inicio de la actividad          sexual postoperatoria, llama la atención el rango de dispersión          encontrado. Un estudio nacional señala al respecto: "el reinicio          de la vida sexual es visto por las mujeres como una prueba para saber          si realmente quedaron bien y si su pareja percibe o no alguna diferencia"          (17). Las expectativas sexuales, la seguridad y confianza          en si misma son factores que influyen en el momento que la mujer se siente          capacitada para reiniciar su vida sexual, lo que se describe como "alta          subjetiva". Si la mujer tiene expectativas negativas, enfrentará          su sexualidad con ansiedad y conductas evitativas, postergando el reinicio          de la actividad sexual (17). Es importante tener presente          estos aspectos al momento de educar a las mujeres.  El porcentaje de mujeres sin actividad          sexual a los 6 meses, resultó ser menor a lo publicado en un estudio          extranjero reciente, donde en el mismo periodo post cirugía, fue          de 10% (15).  La mantención de la frecuencia de          relaciones sexuales, coincide con otros autores que midieron los cambios          en el mismo periodo de tiempo (5, 15)          y al año post-cirugía (4, 18).          Otras investigaciones señalan un incremento de la frecuencia, sin          embargo, la escala de medición no es comparable (13,          19). Los resultados de nuestro estudio son similares          a otras publicaciones en lo referente a la frecuencia de orgasmo y al          deseo sexual de las mujeres (4, 5, 18).             Para las mujeres que experimentan dispareunia,          la remoción del útero disminuye este síntoma y determina          una mejoría en el funcionamiento sexual (2, 5,          13, 18). Al respecto llama la atención          la prevalencia basal de dispareunia encontrada, cuyo valor es el doble          de lo reportado por otros investigadores. La prevalencia de dispareunia          al sexto mes en nuestro estudio coincide con las cifras basales en investigaciones          internacionales (13, 18). Quizás          uno de los factores que pudiera influir y que no se reporta en los resultados,          es el tiempo que las mujeres tienen presente el síntoma, ya que          en general la HT tiende a realizarse tras un largo periodo de tiempo (20),          pudiendo transcurrir años antes de consultar a un profesional,          siendo para muchas de las mujeres la última opción terapéutica          (21), lo que provoca un aumento en la prevalencia de síntomas.           La mejoría en la satisfacción          sexual de las mujeres coincide con lo reportado por Roovers y cols. (15).          La diferencia con otras investigaciones, que señalan que no hay          cambio (4, 18), puede atribuirse a          la alta prevalencia de dispareunia basal en nuestra muestra, la cual al          disminuir hace que la mujer desarrolle con mayor facilidad el desapego          del útero (17) y perciba su vida sexual más          satisfactoria.  La percepción del efecto beneficioso          de la HT coincide con lo reportado por otro estudio (15)          y estaría explicado entre otras causas por el cese de los síntomas          preoperatorios (22).  Cabe señalar que los resultados          obtenidos pueden verse influenciados por el porcentaje de mujeres ooforectomizadas          sin TRH. Está descrito que la TRH disminuye el riesgo de disfunciones          sexuales (23) y que la conservación de ovarios          influye en el resultado de la HT (22). Las mujeres ooforectomizadas          tendrían más complicaciones (24) determinando          un efecto negativo en ellas (6), esto hace pensar que          probablemente si éstas mujeres estuvieran con TRH, los resultados          podrían ser aun más favorables de lo reportado en esta publicación.           La sexualidad es un área compleja          del ser humano, multidimensional y dinámica (12).          Es uno de los aspectos más importante a evaluar en el postoperatorio          como también uno de los más difíciles de monitorizar          (4). Si bien la HT mejora la calidad de vida de la mujer          (1, 10, 25), también          provoca un cuestionamiento acerca de su sexualidad y condición          femenina (17, 26). La educación          a la mujer es parte del cuidado y contribuye a que tenga una percepción          positiva sobre su salud (8) y la cirugía (17).          Las mujeres histerectomizadas señalan recibir información          insuficiente en calidad y cantidad por parte de los profesionales de la          salud sobre la anatomía, fisiología de los órganos          genitales y cambios en el funcionamiento sexual (8).          Menos de la mitad de las mujeres refiere discutir aspectos de sexualidad          con los profesionales de la salud (4, 5).          Dada esta deficiencia, se produce un descontento con la atención          recibida (27) y recurren a otras fuentes en búsqueda          de información (8). De esta manera se mantienen          los mitos y creencias en torno a la HT (17), específicamente          en cuanto a la feminidad (19) e imagen corporal (8).          "Quedar hueca" es un concepto que se escucha frecuentemente          entre las mujeres histerectomizadas, y el tema "del interior"          es una categoría ampliamente utilizada por ellas (17).          Por lo tanto, es importante discutir aspectos de la sexualidad con las          mujeres antes de realizar la cirugía (4), con          información exacta y realista (8), considerando          que es un tema que en general no se habla, por lo que resulta importante          tener cuidado con el lenguaje utilizado y asegurar la privacidad de la          mujer (12). La salud sexual es un aspecto relevante          a considerar (12) por enfermeras, matronas y médicos          (10) al momento de brindar el cuidado a la mujer sometida          a una HT.     BIBLIOGRAFÍA   1. Farrell S, Kieser K.          Sexuality after hysterectomy. Obstet Gynecol 2000; 95(6): 1045-51.         [ Links ] 2. Katz A. Sexuality after          hysterectomy: a review of the literature and discussion of nurses' role.          J Adv Nurs 2003; 42(3): 297-303.         [ Links ] 3. Schaffer J, Word A.          Hysterectomy - still a useful operation. N Engl J Med 2002; 347(17): 1360-2.                  [ Links ] 4. Ellstrom M, Astrom          M, Moller A, Olsson J, Hahlin M. A randomized trial comparing changes          in psychological well-being and sexuality after laparoscopic and abdominal          hysterectomy. Acta Obstet Gynecol Scand 2003; 82(9): 871-5.         [ Links ] 5. Dragisic K, Milad M.          Sexual functioning and patient expectations of sexual functioning after          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(5): 1416-8.         [ Links ] 6. Kim K, Lee K. Symptom          experience in women after hysterectomy. JOGNN 2001; 30(5): 472-80.         [ Links ] 7. Ahumada S, Trujillo          S. La histerectomía: repercusiones psicosociales. Documento de          trabajo N° 23. SERNAM. Chile, 1994.         [ Links ] 8. Wade J, Pletsch P,          Morgan S, Menting S. Hysterectomy: What do women need and want to know?          JOGNN 2000; 29(1): 33-42.         [ Links ] 9. Lalos O, Berglund AL,          Lalos A. Impact of urinary and climacteric symptoms on social and sexual          life after surgical treatment of stress urinary incontinence in women:          a long-term outcome. J Adv Nurs 2001; 33(3): 316-27.        [ Links ]10. Rannestad T, Eikeland          OJ, Helland H, Qvarnström U. The quality of life in women suffering from          gynecological disorders is improved by means of hysterectomy. Acta Obstet          Gynecol Scand 2001; 80(1): 46-51.         [ Links ]11. Filiberti A, Regazzoni          M, Garavoglia M, Perilli C, Alpinelli P, Santoni G. Problems after hysterectomy.          A comparative content analysis of 60 interviews with cancer and non-cancer          hysterectomized women. Eur J Gynaec Oncol 1991; 12(6): 445-9.         [ Links ]12. Bernhard L. Sexuality          and sexual health care for women. Clin Obstet Gynecol. 2002; 45(4): 1089-98.                  [ Links ]13. Rhodes J, Kjerulff          K, Langenberg P, Guzinski G. Hysterectomy and sexual functioning. JAMA          1999; 282(20): 1934-41.         [ Links ]14. Bachmann G, Leiblum          S. The impact of hormones on menopausal sexuality: a literature review.          Menopause 2004; 11(1): 120-30.         [ Links ]15. Roovers J, Van der          Bom J, Van der Vaart H, Heintz P. Hysterectomy and sexual wellbeing: prospective          observational study of vaginal hysterectomy, subtotal abdominal hysterectomy,          and total abdominal hysterectomy. BMJ 2003; 327(7418): 774-8.         [ Links ]16. MINEDUC. Estadísticas          del sistema educacional chileno, 1998. [consultado el 11 Octubre 2004];          Disponible en: http://www.mineduc.cl/sistema/estadisticas.htm         [ Links ]17. Ahumada A, Aliaga          P, Bolívar N. Enfoque integral de la paciente histerectomizada.          Revista Hospital Clínico Universidad de Chile 2001; 12(3): 229-34.                  [ Links ]18. Zobbe V, Gimbel H,          Andersen B, Filtenborg T, Jakobsen K, Sorensen H. Sexuality after total          versus subtotal hysterectomy. Acta Obstet Gynecol Scand 2004; 83(2): 191-6.                  [ Links ]19. Lambden M, Bellamy          G, Ogburn-Russell L, Kasberg C, Moore S, Pepin T. Women's sense of well-being          before and after hysterectomy. JOGNN 1997; 6(5): 540-8.         [ Links ]20. Williams R, Clark          A. A qualitative study of women's hysterectomy experience. J Women's Health          2000; 9(2): S15-S25.         [ Links ]21. Kuppermann M, Varner          R, Summit R, Learman L, Ireland C, Vittinghoff E. Effect of hysterectomy          v/s medical treatment on health related quality of life and sexual functioning.          JAMA 2004; 291(12): 1447-55.         [ Links ]22. Khastgir G, Studd          J. Patients' outlook, experience, and satisfaction with hysterectomy,          bilateral oophorectomy, and subsecuent continuation of hormone replacement          therapy. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(6): 1427-33.         [ Links ]23. Blümel J, Araya H,          Riquelme R, Castro G, Sánchez F, Gramegna G. Prevalencia de los          trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas. Influencia          de la menopausia y de la terapia de reemplazo hormonal. Rev Méd          Chile 2002; 130(10): 1131-8.         [ Links ]24. Bhavnani V, Clarke          A. Women awaiting hysterectomy: a qualitative study of issues involved          in decisions about oophorectomy. BJOG 2003; 110(2): 168-74.             [ Links ]25. Kjerulff K, Langenberg          P, Rhodes J, Harvey L, Guzinski G, Stolley P. Effectiveness of hysterectomy.          Obstet Gynecol 2000; 95(3): 319-25.         [ Links ]26. Augustus C. Beliefs          and perceptions of African American women who have had hysterectomy. J          Transcult Nurs 2002; 3(4): 296-302.         [ Links ]27. Lindberg C, Nolan L.        Women's decision making regarding hysterectomy. JOGNN 2001; 30(6): 607-16.

La histerectomía (HT) es una de          las cirugías más comunes en Estados Unidos (1),          ocupa el segundo lugar después          de la cesárea (2, 3). El mayor          porcentaje es por causa benigna (4) entre las que destaca          la miomatosis uterina (3, 5, 6).          Se calcula que el 40,5% de las mujeres a los 64 años estarán          histerectomizadas en EEUU (1), y en nuestro país          el 20% en algún momento de su vida será sometida a esta          cirugía (7). En el Hospital Dr. Sótero          del Río se realizaron en 2002 un total de 420 histerectomías.           

La HT es una experiencia compleja y multidimensional          (8), su efecto evoluciona a lo largo del tiempo (9),          no excediendo los 6 meses post cirugía (10).          El mayor porcentaje de las mujeres espera no tener cambios en su vida          sexual (5), lo que coincide con algunos autores quienes          plantean que la sexualidad posterior a la HT no varía (1).          

En Chile no existen estudios publicados          en torno a la vida sexual de las mujeres histerectomizadas, por lo cual          nos hemos planteado conocer las características de la vida sexual          de estas mujeres y su evolución a los seis meses de la cirugía.          

MATERIAL Y MÉTODO 

Estudio analítico, longitudinal,          prospectivo, realizado en un total de 104 mujeres histerectomizadas en          el servicio de Ginecología del Hospital Dr. Sótero del Río,          que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: patología          ginecológica benigna, vida sexual activa y pareja estable en los          últimos tres meses, sin patología psiquiátrica diagnosticada          o en tratamiento y que desearan participar. No se incluyeron mujeres con          diagnóstico de cáncer, dado el efecto psicológico          adicional propio del diagnóstico (2, 11).          Se excluyeron las mujeres con patología psiquiátrica por          el posible efecto de la enfermedad (12, 13)          o de la medicación (14) en la evolución          de la vida sexual. Ingresaron todas las mujeres que cumplieron con los          criterios de inclusión en el periodo comprendido entre Diciembre          de 2002 y Abril de 2003. Se realizó una entrevista estructurada          al tercer día posterior a la cirugía, con el objetivo de          determinar las características de la sexualidad basal. Se decidió          realizar la entrevista en el período postoperatorio para evitar          el efecto del estrés preoperatorio en las mediciones (2).          Se repitió la aplicación del instrumento a los 6 meses post          HT, basado en publicaciones que establecen que la recuperación          de las mujeres en el ámbito sexual no excedería este periodo          de tiempo (10,15). Las variables estudiadas          comprenden, características descriptivas de las mujeres, de la          patología, de la cirugía y la vida sexual. En relación          a las variables de vida sexual se consideraron: presencia y frecuencia          de relaciones sexuales y de orgasmo, presencia de incontinencia urinaria          y dispareunia, grado de excitación, deseo sexual, satisfacción          sexual y percepción de cambio en su vida sexual producto de la          histerectomía. El grado de excitación, el deseo y la satisfacción          fueron medidos por escala de Likert. Esta investigación contó          con la aprobación del comité de ética de la Escuela          de Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile.          Se solicitó firmar voluntariamente consentimiento informado a cada          una de las mujeres del estudio. Los datos se analizaron a través          del programa SPSS 12.0 y se utilizaron medidas de tendencia central y          dispersión, análisis de frecuencia, test t de Student para          muestras pareadas, test Kappa para medir concordancia entre las respuestas          y Q de Cochrane para diferencias de proporciones. Se consideró          significativo un valor p< 0.05. En relación al test Kappa, cabe          señalar que si no existe cambio entre las dos mediciones realizadas,          se verá reflejado en un valor p significativo, por el contrario          si el valor p es no significativo, indica que existe diferencia entre          las respuestas, y por lo tanto refleja un cambio en la variable medida.           

RESULTADOS 

De las 104 mujeres entrevistadas, tres          de ellas cambiaron de pareja, cuatro quedaron sin pareja, tres no se ubicaron          a lo largo del seguimiento y a una mujer se le diagnosticó cáncer          de colon, por lo que se excluyeron estos casos del análisis de          datos, quedando un total de 90 mujeres. 

La edad promedio de las mujeres corresponde          a 45,5 ± 6,7 años, con un rango entre 33 y 69 años.          La escolaridad promedio fue de 8,6 ± 3,2 años. El 11,2% (10          casos) de las mujeres se encontraba en menopausia al momento de la HT,          y sólo 2 de ellas usaban terapia de reemplazo hormonal (TRH). 

La causa principal de HT fue la miomatosis          uterina (Tabla I). El 75,6% de las HT fue vía          abdominal, el porcentaje restante vía vaginal. Al 97,8 % de las          mujeres se le realizó HT total, sólo una mujer tuvo HT subtotal.          La ooforectomía fue realizada en 58,9% de las mujeres, y de éstas          81,1% fue bilateral. A los seis meses posteriores a la cirugía,          ninguna de las mujeres era usuaria de TRH.       Tabla I  CAUSA DE HISTERECTOMÍA*          Patología    n    %           Miomatosis uterina    60    52,2      Prolapso genital    17    14,8      Tumor anexial    12    10,4      Incontinencia de orina de esfuerzo                   11     09,6     Endometriosis    07                    06,1     Algia pélvica    05                    04,3     Absceso tubo-ovárico    03                    02,6           *La frecuencia total es mayor a 90                ya que algunas mujeres presentan más de una causa.     Del total de la muestra, 8,8% (8 casos)          fue sometida a cirugía uroginecológica, de ellas el 25,0%          (2 casos) con técnica de Tension-free Vaginal Tape (TVT) y el 75,0%          (6 casos) con técnica de Burch. Al 18,9% (17 casos) de las mujeres          se le practicó cirugía del piso pélvico, dentro de          las que se encuentra la promontofijación con un 58,8% (10 casos),          plastía anteroposterior con un 17,7% (3 casos) y plastía          posterior con un 23,5% (4 casos).  Las mujeres iniciaron actividad sexual          en promedio a los 52,7 ± 27,9 días posterior a la HT, con          un rango entre 10 y 150 días. Al sexto mes post- cirugía,          4 mujeres no habían iniciado actividad sexual, correspondiente          al 4,4% de la muestra en estudio (Tabla II).        Tabla II  TIEMPO DE INICIO                DE LA ACTIVIDAD SEXUAL POST HISTERECTOMÍA          Días    (n)    (%)           ­ 30    25    27,8      31-60    49    54,4      61-90    07                    07,8     ž 91     05    05,6     Sin actividad sexual    04                    04,4          Total    90    10000         En relación a la frecuencia de relaciones          sexuales el promedio semanal fue de 2,1 en la primera entrevista y 1,8          a los seis meses, no existiendo diferencias significativas entre los promedios          (p= 0,062). El 96,5% de las mujeres presenta orgasmo antes de la HT, disminuyendo          la prevalencia al 91,9% a los 6 meses, diferencia no significativa (p=          0,157). La frecuencia de orgasmo, en un total de 10 relaciones fue de          5,8 antes de la HT y 6,1 después de ésta, diferencia no          significativa (p= 0,472).  La prevalencia de incontinencia urinaria          durante la relación sexual fue de 19,8% basal y 5,8% a los 6 meses.          La prevalencia de dispareunia fue de 70,9% basal y 31,4% a los 6 meses.          Ambas variables presentan diferencias          significativas (valor p= 0,0001).   Hubo concordancia entre las respuestas          de las mujeres en la entrevista basal y al sexto mes en cuanto a grado          de excitación alcanzado (p= 0,0001) y percepción de deseo          sexual (p= 0,006) (Tablas III y IV),          lo que indica que no hubo cambio posterior a la HT. La satisfacción          sexual (Tabla V) presentó          diferencias significativas entre las dos mediciones, no resultando concordantes          las respuestas de las mujeres entre ambas entrevistas (valor p= 0,112).                  Tabla III  DISTRIBUCIÓN                DE LAS MUJERES SEGÚN GRADO DE EXCITACIÓN EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA          Grado de    Entrevista basal   Entrevista              6 meses     excitación    n    %    n    %           Muy alto    10    11,1    06                   07,0                     Alto    46    51,1    42    48,8      Medio    24    26,7    29    33,7      Bajo    07                    07,8    06   07,0                     Nulo     02    03,3    03   03,5                          Total    90    100    86    10000          El 75,6% (68 casos) de las mujeres manifestó          haber tenido cambio en su vida sexual. De este grupo, 77,9% (53 casos)          señaló cambios positivos, mientras que 20,5% (14 casos)          relató cambios negativos, y 1,6% (1 casos) no contestó la          pregunta.        Tabla IV  DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES SEGÚN DESEO SEXUAL EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA           Deseo sexual    Entrevista basal   Entrevista              6 meses     n    %    n    %           Muy alto    04                   04,4                   06                   06,7                     Alto    29    32,2    30    33,3      Medio    40    44,4    37    41,1      Bajo    11    12,2    12    13,3      Nulo    06                   06,7                   05                   05,6                          Total    90    10000   90    10000               Tabla V  DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES HISTERECTOMIZADAS SEGÚN GRADO DE                SATISFACCIÓN                SEXUAL           Grado de satis-   Entrevista basal  Entrevista              6 meses    facción sexual   n   %   n   %          Muy alto   59   65,6   67   74,4     Medio   25   27,8   15   16,7     Bajo   06   06,7   08   08,9          Total   90   100   90   10000         DISCUSIÓN  Este es el primer estudio publicado sobre          la evolución de la sexualidad en mujeres chilenas histerectomizadas,          y al igual que varios estudios internacionales, nuestros hallazgos coinciden          en señalar que la sexualidad no se ve afectada negativamente por          la HT.  La edad promedio de las mujeres de este          estudio se asemeja a lo reportado en publicaciones internacionales (3,          5), sin embargo. el nivel de escolaridad de la muestra          se encuentra por debajo de la media nacional (16) lo          cual podría estar explicado por la edad de las mujeres en nuestro          estudio.  En relación al inicio de la actividad          sexual postoperatoria, llama la atención el rango de dispersión          encontrado. Un estudio nacional señala al respecto: "el reinicio          de la vida sexual es visto por las mujeres como una prueba para saber          si realmente quedaron bien y si su pareja percibe o no alguna diferencia"          (17). Las expectativas sexuales, la seguridad y confianza          en si misma son factores que influyen en el momento que la mujer se siente          capacitada para reiniciar su vida sexual, lo que se describe como "alta          subjetiva". Si la mujer tiene expectativas negativas, enfrentará          su sexualidad con ansiedad y conductas evitativas, postergando el reinicio          de la actividad sexual (17). Es importante tener presente          estos aspectos al momento de educar a las mujeres.  El porcentaje de mujeres sin actividad          sexual a los 6 meses, resultó ser menor a lo publicado en un estudio          extranjero reciente, donde en el mismo periodo post cirugía, fue          de 10% (15).  La mantención de la frecuencia de          relaciones sexuales, coincide con otros autores que midieron los cambios          en el mismo periodo de tiempo (5, 15)          y al año post-cirugía (4, 18).          Otras investigaciones señalan un incremento de la frecuencia, sin          embargo, la escala de medición no es comparable (13,          19). Los resultados de nuestro estudio son similares          a otras publicaciones en lo referente a la frecuencia de orgasmo y al          deseo sexual de las mujeres (4, 5, 18).             Para las mujeres que experimentan dispareunia,          la remoción del útero disminuye este síntoma y determina          una mejoría en el funcionamiento sexual (2, 5,          13, 18). Al respecto llama la atención          la prevalencia basal de dispareunia encontrada, cuyo valor es el doble          de lo reportado por otros investigadores. La prevalencia de dispareunia          al sexto mes en nuestro estudio coincide con las cifras basales en investigaciones          internacionales (13, 18). Quizás          uno de los factores que pudiera influir y que no se reporta en los resultados,          es el tiempo que las mujeres tienen presente el síntoma, ya que          en general la HT tiende a realizarse tras un largo periodo de tiempo (20),          pudiendo transcurrir años antes de consultar a un profesional,          siendo para muchas de las mujeres la última opción terapéutica          (21), lo que provoca un aumento en la prevalencia de síntomas.           La mejoría en la satisfacción          sexual de las mujeres coincide con lo reportado por Roovers y cols. (15).          La diferencia con otras investigaciones, que señalan que no hay          cambio (4, 18), puede atribuirse a          la alta prevalencia de dispareunia basal en nuestra muestra, la cual al          disminuir hace que la mujer desarrolle con mayor facilidad el desapego          del útero (17) y perciba su vida sexual más          satisfactoria.  La percepción del efecto beneficioso          de la HT coincide con lo reportado por otro estudio (15)          y estaría explicado entre otras causas por el cese de los síntomas          preoperatorios (22).  Cabe señalar que los resultados          obtenidos pueden verse influenciados por el porcentaje de mujeres ooforectomizadas          sin TRH. Está descrito que la TRH disminuye el riesgo de disfunciones          sexuales (23) y que la conservación de ovarios          influye en el resultado de la HT (22). Las mujeres ooforectomizadas          tendrían más complicaciones (24) determinando          un efecto negativo en ellas (6), esto hace pensar que          probablemente si éstas mujeres estuvieran con TRH, los resultados          podrían ser aun más favorables de lo reportado en esta publicación.           La sexualidad es un área compleja          del ser humano, multidimensional y dinámica (12).          Es uno de los aspectos más importante a evaluar en el postoperatorio          como también uno de los más difíciles de monitorizar          (4). Si bien la HT mejora la calidad de vida de la mujer          (1, 10, 25), también          provoca un cuestionamiento acerca de su sexualidad y condición          femenina (17, 26). La educación          a la mujer es parte del cuidado y contribuye a que tenga una percepción          positiva sobre su salud (8) y la cirugía (17).          Las mujeres histerectomizadas señalan recibir información          insuficiente en calidad y cantidad por parte de los profesionales de la          salud sobre la anatomía, fisiología de los órganos          genitales y cambios en el funcionamiento sexual (8).          Menos de la mitad de las mujeres refiere discutir aspectos de sexualidad          con los profesionales de la salud (4, 5).          Dada esta deficiencia, se produce un descontento con la atención          recibida (27) y recurren a otras fuentes en búsqueda          de información (8). De esta manera se mantienen          los mitos y creencias en torno a la HT (17), específicamente          en cuanto a la feminidad (19) e imagen corporal (8).          "Quedar hueca" es un concepto que se escucha frecuentemente          entre las mujeres histerectomizadas, y el tema "del interior"          es una categoría ampliamente utilizada por ellas (17).          Por lo tanto, es importante discutir aspectos de la sexualidad con las          mujeres antes de realizar la cirugía (4), con          información exacta y realista (8), considerando          que es un tema que en general no se habla, por lo que resulta importante          tener cuidado con el lenguaje utilizado y asegurar la privacidad de la          mujer (12). La salud sexual es un aspecto relevante          a considerar (12) por enfermeras, matronas y médicos          (10) al momento de brindar el cuidado a la mujer sometida          a una HT.     BIBLIOGRAFÍA   1. Farrell S, Kieser K.          Sexuality after hysterectomy. Obstet Gynecol 2000; 95(6): 1045-51.         [ Links ] 2. Katz A. Sexuality after          hysterectomy: a review of the literature and discussion of nurses' role.          J Adv Nurs 2003; 42(3): 297-303.         [ Links ] 3. Schaffer J, Word A.          Hysterectomy - still a useful operation. N Engl J Med 2002; 347(17): 1360-2.                  [ Links ] 4. Ellstrom M, Astrom          M, Moller A, Olsson J, Hahlin M. A randomized trial comparing changes          in psychological well-being and sexuality after laparoscopic and abdominal          hysterectomy. Acta Obstet Gynecol Scand 2003; 82(9): 871-5.         [ Links ] 5. Dragisic K, Milad M.          Sexual functioning and patient expectations of sexual functioning after          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(5): 1416-8.         [ Links ] 6. Kim K, Lee K. Symptom          experience in women after hysterectomy. JOGNN 2001; 30(5): 472-80.         [ Links ] 7. Ahumada S, Trujillo          S. La histerectomía: repercusiones psicosociales. Documento de          trabajo N° 23. SERNAM. Chile, 1994.         [ Links ] 8. Wade J, Pletsch P,          Morgan S, Menting S. Hysterectomy: What do women need and want to know?          JOGNN 2000; 29(1): 33-42.         [ Links ] 9. Lalos O, Berglund AL,          Lalos A. Impact of urinary and climacteric symptoms on social and sexual          life after surgical treatment of stress urinary incontinence in women:          a long-term outcome. J Adv Nurs 2001; 33(3): 316-27.        [ Links ]10. Rannestad T, Eikeland          OJ, Helland H, Qvarnström U. The quality of life in women suffering from          gynecological disorders is improved by means of hysterectomy. Acta Obstet          Gynecol Scand 2001; 80(1): 46-51.         [ Links ]11. Filiberti A, Regazzoni          M, Garavoglia M, Perilli C, Alpinelli P, Santoni G. Problems after hysterectomy.          A comparative content analysis of 60 interviews with cancer and non-cancer          hysterectomized women. Eur J Gynaec Oncol 1991; 12(6): 445-9.         [ Links ]12. Bernhard L. Sexuality          and sexual health care for women. Clin Obstet Gynecol. 2002; 45(4): 1089-98.                  [ Links ]13. Rhodes J, Kjerulff          K, Langenberg P, Guzinski G. Hysterectomy and sexual functioning. JAMA          1999; 282(20): 1934-41.         [ Links ]14. Bachmann G, Leiblum          S. The impact of hormones on menopausal sexuality: a literature review.          Menopause 2004; 11(1): 120-30.         [ Links ]15. Roovers J, Van der          Bom J, Van der Vaart H, Heintz P. Hysterectomy and sexual wellbeing: prospective          observational study of vaginal hysterectomy, subtotal abdominal hysterectomy,          and total abdominal hysterectomy. BMJ 2003; 327(7418): 774-8.         [ Links ]16. MINEDUC. Estadísticas          del sistema educacional chileno, 1998. [consultado el 11 Octubre 2004];          Disponible en: http://www.mineduc.cl/sistema/estadisticas.htm         [ Links ]17. Ahumada A, Aliaga          P, Bolívar N. Enfoque integral de la paciente histerectomizada.          Revista Hospital Clínico Universidad de Chile 2001; 12(3): 229-34.                  [ Links ]18. Zobbe V, Gimbel H,          Andersen B, Filtenborg T, Jakobsen K, Sorensen H. Sexuality after total          versus subtotal hysterectomy. Acta Obstet Gynecol Scand 2004; 83(2): 191-6.                  [ Links ]19. Lambden M, Bellamy          G, Ogburn-Russell L, Kasberg C, Moore S, Pepin T. Women's sense of well-being          before and after hysterectomy. JOGNN 1997; 6(5): 540-8.         [ Links ]20. Williams R, Clark          A. A qualitative study of women's hysterectomy experience. J Women's Health          2000; 9(2): S15-S25.         [ Links ]21. Kuppermann M, Varner          R, Summit R, Learman L, Ireland C, Vittinghoff E. Effect of hysterectomy          v/s medical treatment on health related quality of life and sexual functioning.          JAMA 2004; 291(12): 1447-55.         [ Links ]22. Khastgir G, Studd          J. Patients' outlook, experience, and satisfaction with hysterectomy,          bilateral oophorectomy, and subsecuent continuation of hormone replacement          therapy. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(6): 1427-33.         [ Links ]23. Blümel J, Araya H,          Riquelme R, Castro G, Sánchez F, Gramegna G. Prevalencia de los          trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas. Influencia          de la menopausia y de la terapia de reemplazo hormonal. Rev Méd          Chile 2002; 130(10): 1131-8.         [ Links ]24. Bhavnani V, Clarke          A. Women awaiting hysterectomy: a qualitative study of issues involved          in decisions about oophorectomy. BJOG 2003; 110(2): 168-74.             [ Links ]25. Kjerulff K, Langenberg          P, Rhodes J, Harvey L, Guzinski G, Stolley P. Effectiveness of hysterectomy.          Obstet Gynecol 2000; 95(3): 319-25.         [ Links ]26. Augustus C. Beliefs          and perceptions of African American women who have had hysterectomy. J          Transcult Nurs 2002; 3(4): 296-302.         [ Links ]27. Lindberg C, Nolan L.        Women's decision making regarding hysterectomy. JOGNN 2001; 30(6): 607-16.

     Tabla I  CAUSA DE HISTERECTOMÍA*          Patología    n    %           Miomatosis uterina    60    52,2      Prolapso genital    17    14,8      Tumor anexial    12    10,4      Incontinencia de orina de esfuerzo                   11     09,6     Endometriosis    07                    06,1     Algia pélvica    05                    04,3     Absceso tubo-ovárico    03                    02,6           *La frecuencia total es mayor a 90                ya que algunas mujeres presentan más de una causa.     Del total de la muestra, 8,8% (8 casos)          fue sometida a cirugía uroginecológica, de ellas el 25,0%          (2 casos) con técnica de Tension-free Vaginal Tape (TVT) y el 75,0%          (6 casos) con técnica de Burch. Al 18,9% (17 casos) de las mujeres          se le practicó cirugía del piso pélvico, dentro de          las que se encuentra la promontofijación con un 58,8% (10 casos),          plastía anteroposterior con un 17,7% (3 casos) y plastía          posterior con un 23,5% (4 casos).  Las mujeres iniciaron actividad sexual          en promedio a los 52,7 ± 27,9 días posterior a la HT, con          un rango entre 10 y 150 días. Al sexto mes post- cirugía,          4 mujeres no habían iniciado actividad sexual, correspondiente          al 4,4% de la muestra en estudio (Tabla II).        Tabla II  TIEMPO DE INICIO                DE LA ACTIVIDAD SEXUAL POST HISTERECTOMÍA          Días    (n)    (%)           ­ 30    25    27,8      31-60    49    54,4      61-90    07                    07,8     ž 91     05    05,6     Sin actividad sexual    04                    04,4          Total    90    10000         En relación a la frecuencia de relaciones          sexuales el promedio semanal fue de 2,1 en la primera entrevista y 1,8          a los seis meses, no existiendo diferencias significativas entre los promedios          (p= 0,062). El 96,5% de las mujeres presenta orgasmo antes de la HT, disminuyendo          la prevalencia al 91,9% a los 6 meses, diferencia no significativa (p=          0,157). La frecuencia de orgasmo, en un total de 10 relaciones fue de          5,8 antes de la HT y 6,1 después de ésta, diferencia no          significativa (p= 0,472).  La prevalencia de incontinencia urinaria          durante la relación sexual fue de 19,8% basal y 5,8% a los 6 meses.          La prevalencia de dispareunia fue de 70,9% basal y 31,4% a los 6 meses.          Ambas variables presentan diferencias          significativas (valor p= 0,0001).   Hubo concordancia entre las respuestas          de las mujeres en la entrevista basal y al sexto mes en cuanto a grado          de excitación alcanzado (p= 0,0001) y percepción de deseo          sexual (p= 0,006) (Tablas III y IV),          lo que indica que no hubo cambio posterior a la HT. La satisfacción          sexual (Tabla V) presentó          diferencias significativas entre las dos mediciones, no resultando concordantes          las respuestas de las mujeres entre ambas entrevistas (valor p= 0,112).                  Tabla III  DISTRIBUCIÓN                DE LAS MUJERES SEGÚN GRADO DE EXCITACIÓN EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA          Grado de    Entrevista basal   Entrevista              6 meses     excitación    n    %    n    %           Muy alto    10    11,1    06                   07,0                     Alto    46    51,1    42    48,8      Medio    24    26,7    29    33,7      Bajo    07                    07,8    06   07,0                     Nulo     02    03,3    03   03,5                          Total    90    100    86    10000          El 75,6% (68 casos) de las mujeres manifestó          haber tenido cambio en su vida sexual. De este grupo, 77,9% (53 casos)          señaló cambios positivos, mientras que 20,5% (14 casos)          relató cambios negativos, y 1,6% (1 casos) no contestó la          pregunta.        Tabla IV  DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES SEGÚN DESEO SEXUAL EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA           Deseo sexual    Entrevista basal   Entrevista              6 meses     n    %    n    %           Muy alto    04                   04,4                   06                   06,7                     Alto    29    32,2    30    33,3      Medio    40    44,4    37    41,1      Bajo    11    12,2    12    13,3      Nulo    06                   06,7                   05                   05,6                          Total    90    10000   90    10000               Tabla V  DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES HISTERECTOMIZADAS SEGÚN GRADO DE                SATISFACCIÓN                SEXUAL           Grado de satis-   Entrevista basal  Entrevista              6 meses    facción sexual   n   %   n   %          Muy alto   59   65,6   67   74,4     Medio   25   27,8   15   16,7     Bajo   06   06,7   08   08,9          Total   90   100   90   10000         DISCUSIÓN  Este es el primer estudio publicado sobre          la evolución de la sexualidad en mujeres chilenas histerectomizadas,          y al igual que varios estudios internacionales, nuestros hallazgos coinciden          en señalar que la sexualidad no se ve afectada negativamente por          la HT.  La edad promedio de las mujeres de este          estudio se asemeja a lo reportado en publicaciones internacionales (3,          5), sin embargo. el nivel de escolaridad de la muestra          se encuentra por debajo de la media nacional (16) lo          cual podría estar explicado por la edad de las mujeres en nuestro          estudio.  En relación al inicio de la actividad          sexual postoperatoria, llama la atención el rango de dispersión          encontrado. Un estudio nacional señala al respecto: "el reinicio          de la vida sexual es visto por las mujeres como una prueba para saber          si realmente quedaron bien y si su pareja percibe o no alguna diferencia"          (17). Las expectativas sexuales, la seguridad y confianza          en si misma son factores que influyen en el momento que la mujer se siente          capacitada para reiniciar su vida sexual, lo que se describe como "alta          subjetiva". Si la mujer tiene expectativas negativas, enfrentará          su sexualidad con ansiedad y conductas evitativas, postergando el reinicio          de la actividad sexual (17). Es importante tener presente          estos aspectos al momento de educar a las mujeres.  El porcentaje de mujeres sin actividad          sexual a los 6 meses, resultó ser menor a lo publicado en un estudio          extranjero reciente, donde en el mismo periodo post cirugía, fue          de 10% (15).  La mantención de la frecuencia de          relaciones sexuales, coincide con otros autores que midieron los cambios          en el mismo periodo de tiempo (5, 15)          y al año post-cirugía (4, 18).          Otras investigaciones señalan un incremento de la frecuencia, sin          embargo, la escala de medición no es comparable (13,          19). Los resultados de nuestro estudio son similares          a otras publicaciones en lo referente a la frecuencia de orgasmo y al          deseo sexual de las mujeres (4, 5, 18).             Para las mujeres que experimentan dispareunia,          la remoción del útero disminuye este síntoma y determina          una mejoría en el funcionamiento sexual (2, 5,          13, 18). Al respecto llama la atención          la prevalencia basal de dispareunia encontrada, cuyo valor es el doble          de lo reportado por otros investigadores. La prevalencia de dispareunia          al sexto mes en nuestro estudio coincide con las cifras basales en investigaciones          internacionales (13, 18). Quizás          uno de los factores que pudiera influir y que no se reporta en los resultados,          es el tiempo que las mujeres tienen presente el síntoma, ya que          en general la HT tiende a realizarse tras un largo periodo de tiempo (20),          pudiendo transcurrir años antes de consultar a un profesional,          siendo para muchas de las mujeres la última opción terapéutica          (21), lo que provoca un aumento en la prevalencia de síntomas.           La mejoría en la satisfacción          sexual de las mujeres coincide con lo reportado por Roovers y cols. (15).          La diferencia con otras investigaciones, que señalan que no hay          cambio (4, 18), puede atribuirse a          la alta prevalencia de dispareunia basal en nuestra muestra, la cual al          disminuir hace que la mujer desarrolle con mayor facilidad el desapego          del útero (17) y perciba su vida sexual más          satisfactoria.  La percepción del efecto beneficioso          de la HT coincide con lo reportado por otro estudio (15)          y estaría explicado entre otras causas por el cese de los síntomas          preoperatorios (22).  Cabe señalar que los resultados          obtenidos pueden verse influenciados por el porcentaje de mujeres ooforectomizadas          sin TRH. Está descrito que la TRH disminuye el riesgo de disfunciones          sexuales (23) y que la conservación de ovarios          influye en el resultado de la HT (22). Las mujeres ooforectomizadas          tendrían más complicaciones (24) determinando          un efecto negativo en ellas (6), esto hace pensar que          probablemente si éstas mujeres estuvieran con TRH, los resultados          podrían ser aun más favorables de lo reportado en esta publicación.           La sexualidad es un área compleja          del ser humano, multidimensional y dinámica (12).          Es uno de los aspectos más importante a evaluar en el postoperatorio          como también uno de los más difíciles de monitorizar          (4). Si bien la HT mejora la calidad de vida de la mujer          (1, 10, 25), también          provoca un cuestionamiento acerca de su sexualidad y condición          femenina (17, 26). La educación          a la mujer es parte del cuidado y contribuye a que tenga una percepción          positiva sobre su salud (8) y la cirugía (17).          Las mujeres histerectomizadas señalan recibir información          insuficiente en calidad y cantidad por parte de los profesionales de la          salud sobre la anatomía, fisiología de los órganos          genitales y cambios en el funcionamiento sexual (8).          Menos de la mitad de las mujeres refiere discutir aspectos de sexualidad          con los profesionales de la salud (4, 5).          Dada esta deficiencia, se produce un descontento con la atención          recibida (27) y recurren a otras fuentes en búsqueda          de información (8). De esta manera se mantienen          los mitos y creencias en torno a la HT (17), específicamente          en cuanto a la feminidad (19) e imagen corporal (8).          "Quedar hueca" es un concepto que se escucha frecuentemente          entre las mujeres histerectomizadas, y el tema "del interior"          es una categoría ampliamente utilizada por ellas (17).          Por lo tanto, es importante discutir aspectos de la sexualidad con las          mujeres antes de realizar la cirugía (4), con          información exacta y realista (8), considerando          que es un tema que en general no se habla, por lo que resulta importante          tener cuidado con el lenguaje utilizado y asegurar la privacidad de la          mujer (12). La salud sexual es un aspecto relevante          a considerar (12) por enfermeras, matronas y médicos          (10) al momento de brindar el cuidado a la mujer sometida          a una HT.     BIBLIOGRAFÍA   1. Farrell S, Kieser K.          Sexuality after hysterectomy. Obstet Gynecol 2000; 95(6): 1045-51.         [ Links ] 2. Katz A. Sexuality after          hysterectomy: a review of the literature and discussion of nurses' role.          J Adv Nurs 2003; 42(3): 297-303.         [ Links ] 3. Schaffer J, Word A.          Hysterectomy - still a useful operation. N Engl J Med 2002; 347(17): 1360-2.                  [ Links ] 4. Ellstrom M, Astrom          M, Moller A, Olsson J, Hahlin M. A randomized trial comparing changes          in psychological well-being and sexuality after laparoscopic and abdominal          hysterectomy. Acta Obstet Gynecol Scand 2003; 82(9): 871-5.         [ Links ] 5. Dragisic K, Milad M.          Sexual functioning and patient expectations of sexual functioning after          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(5): 1416-8.         [ Links ] 6. Kim K, Lee K. Symptom          experience in women after hysterectomy. JOGNN 2001; 30(5): 472-80.         [ Links ] 7. Ahumada S, Trujillo          S. La histerectomía: repercusiones psicosociales. Documento de          trabajo N° 23. SERNAM. Chile, 1994.         [ Links ] 8. Wade J, Pletsch P,          Morgan S, Menting S. Hysterectomy: What do women need and want to know?          JOGNN 2000; 29(1): 33-42.         [ Links ] 9. Lalos O, Berglund AL,          Lalos A. Impact of urinary and climacteric symptoms on social and sexual          life after surgical treatment of stress urinary incontinence in women:          a long-term outcome. J Adv Nurs 2001; 33(3): 316-27.        [ Links ]10. Rannestad T, Eikeland          OJ, Helland H, Qvarnström U. The quality of life in women suffering from          gynecological disorders is improved by means of hysterectomy. Acta Obstet          Gynecol Scand 2001; 80(1): 46-51.         [ Links ]11. Filiberti A, Regazzoni          M, Garavoglia M, Perilli C, Alpinelli P, Santoni G. Problems after hysterectomy.          A comparative content analysis of 60 interviews with cancer and non-cancer          hysterectomized women. Eur J Gynaec Oncol 1991; 12(6): 445-9.         [ Links ]12. Bernhard L. Sexuality          and sexual health care for women. Clin Obstet Gynecol. 2002; 45(4): 1089-98.                  [ Links ]13. Rhodes J, Kjerulff          K, Langenberg P, Guzinski G. Hysterectomy and sexual functioning. JAMA          1999; 282(20): 1934-41.         [ Links ]14. Bachmann G, Leiblum          S. The impact of hormones on menopausal sexuality: a literature review.          Menopause 2004; 11(1): 120-30.         [ Links ]15. Roovers J, Van der          Bom J, Van der Vaart H, Heintz P. Hysterectomy and sexual wellbeing: prospective          observational study of vaginal hysterectomy, subtotal abdominal hysterectomy,          and total abdominal hysterectomy. BMJ 2003; 327(7418): 774-8.         [ Links ]16. MINEDUC. Estadísticas          del sistema educacional chileno, 1998. [consultado el 11 Octubre 2004];          Disponible en: http://www.mineduc.cl/sistema/estadisticas.htm         [ Links ]17. Ahumada A, Aliaga          P, Bolívar N. Enfoque integral de la paciente histerectomizada.          Revista Hospital Clínico Universidad de Chile 2001; 12(3): 229-34.                  [ Links ]18. Zobbe V, Gimbel H,          Andersen B, Filtenborg T, Jakobsen K, Sorensen H. Sexuality after total          versus subtotal hysterectomy. Acta Obstet Gynecol Scand 2004; 83(2): 191-6.                  [ Links ]19. Lambden M, Bellamy          G, Ogburn-Russell L, Kasberg C, Moore S, Pepin T. Women's sense of well-being          before and after hysterectomy. JOGNN 1997; 6(5): 540-8.         [ Links ]20. Williams R, Clark          A. A qualitative study of women's hysterectomy experience. J Women's Health          2000; 9(2): S15-S25.         [ Links ]21. Kuppermann M, Varner          R, Summit R, Learman L, Ireland C, Vittinghoff E. Effect of hysterectomy          v/s medical treatment on health related quality of life and sexual functioning.          JAMA 2004; 291(12): 1447-55.         [ Links ]22. Khastgir G, Studd          J. Patients' outlook, experience, and satisfaction with hysterectomy,          bilateral oophorectomy, and subsecuent continuation of hormone replacement          therapy. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(6): 1427-33.         [ Links ]23. Blümel J, Araya H,          Riquelme R, Castro G, Sánchez F, Gramegna G. Prevalencia de los          trastornos de la sexualidad en mujeres climatéricas. Influencia          de la menopausia y de la terapia de reemplazo hormonal. Rev Méd          Chile 2002; 130(10): 1131-8.         [ Links ]24. Bhavnani V, Clarke          A. Women awaiting hysterectomy: a qualitative study of issues involved          in decisions about oophorectomy. BJOG 2003; 110(2): 168-74.             [ Links ]25. Kjerulff K, Langenberg          P, Rhodes J, Harvey L, Guzinski G, Stolley P. Effectiveness of hysterectomy.          Obstet Gynecol 2000; 95(3): 319-25.         [ Links ]26. Augustus C. Beliefs          and perceptions of African American women who have had hysterectomy. J          Transcult Nurs 2002; 3(4): 296-302.         [ Links ]27. Lindberg C, Nolan L.        Women's decision making regarding hysterectomy. JOGNN 2001; 30(6): 607-16.

Tabla I



CAUSA DE HISTERECTOMÍA*

Patología  

n  

%  

Miomatosis uterina  

60  

52,2  

Prolapso genital  

17  

14,8  

Tumor anexial  

12  

10,4  

Incontinencia de orina de esfuerzo                 

11  

Endometriosis  

07                 

Algia pélvica  

05                 

Absceso tubo-ovárico  

03                 



*La frecuencia total es mayor a 90                ya que algunas mujeres presentan más de una causa.



Del total de la muestra, 8,8% (8 casos)          fue sometida a cirugía uroginecológica, de ellas el 25,0%          (2 casos) con técnica de Tension-free Vaginal Tape (TVT) y el 75,0%          (6 casos) con técnica de Burch. Al 18,9% (17 casos) de las mujeres          se le practicó cirugía del piso pélvico, dentro de          las que se encuentra la promontofijación con un 58,8% (10 casos),          plastía anteroposterior con un 17,7% (3 casos) y plastía          posterior con un 23,5% (4 casos). 

Las mujeres iniciaron actividad sexual          en promedio a los 52,7 ± 27,9 días posterior a la HT, con          un rango entre 10 y 150 días. Al sexto mes post- cirugía,          4 mujeres no habían iniciado actividad sexual, correspondiente          al 4,4% de la muestra en estudio (Tabla II). 

  

Tabla II



TIEMPO DE INICIO                DE LA ACTIVIDAD SEXUAL POST HISTERECTOMÍA

Días  

(n)  

(%)  

­ 30  

25  

27,8  

31-60  

49  

54,4  

61-90  

07                 

ž 91  

Sin actividad sexual  

04                 

Total  

90  

10000 

En relación a la frecuencia de relaciones          sexuales el promedio semanal fue de 2,1 en la primera entrevista y 1,8          a los seis meses, no existiendo diferencias significativas entre los promedios          (p= 0,062). El 96,5% de las mujeres presenta orgasmo antes de la HT, disminuyendo          la prevalencia al 91,9% a los 6 meses, diferencia no significativa (p=          0,157). La frecuencia de orgasmo, en un total de 10 relaciones fue de          5,8 antes de la HT y 6,1 después de ésta, diferencia no          significativa (p= 0,472). 

La prevalencia de incontinencia urinaria          durante la relación sexual fue de 19,8% basal y 5,8% a los 6 meses.          La prevalencia de dispareunia fue de 70,9% basal y 31,4% a los 6 meses.          Ambas variables presentan diferencias          significativas (valor p= 0,0001).  

Hubo concordancia entre las respuestas          de las mujeres en la entrevista basal y al sexto mes en cuanto a grado          de excitación alcanzado (p= 0,0001) y percepción de deseo          sexual (p= 0,006) (Tablas III y IV),          lo que indica que no hubo cambio posterior a la HT. La satisfacción          sexual (Tabla V) presentó          diferencias significativas entre las dos mediciones, no resultando concordantes          las respuestas de las mujeres entre ambas entrevistas (valor p= 0,112).           

  

Tabla III



DISTRIBUCIÓN                DE LAS MUJERES SEGÚN GRADO DE EXCITACIÓN EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA

Grado de  

Entrevista basal  

excitación  

n  

%  

n  

%  

Muy alto  

10  

11,1  

06                 

07,0                 

Alto  

46  

51,1  

42  

48,8  

Medio  

24  

26,7  

29  

33,7  

Bajo  

07                 

07,0                 

Nulo  

03,5                 

Total  

90  

100  

86  

10000  

El 75,6% (68 casos) de las mujeres manifestó          haber tenido cambio en su vida sexual. De este grupo, 77,9% (53 casos)          señaló cambios positivos, mientras que 20,5% (14 casos)          relató cambios negativos, y 1,6% (1 casos) no contestó la          pregunta. 

  

Tabla IV



DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES SEGÚN DESEO SEXUAL EN LA ENTREVISTA                BASAL Y AL SEXTO MES POSTERIOR A LA HISTERECTOMÍA 

Deseo sexual  

Entrevista basal  

n  

%  

n  

%  

Muy alto  

04                 

04,4                 

06                 

06,7                 

Alto  

29  

32,2  

30  

33,3  

Medio  

40  

44,4  

37  

41,1  

Bajo  

11  

12,2  

12  

13,3  

Nulo  

06                 

06,7                 

05                 

05,6                 

Total  

90  

10000 

90  

10000 

  

Tabla V



DISTRIBUCIÓN                PORCENTUAL DE LAS MUJERES HISTERECTOMIZADAS SEGÚN GRADO DE                SATISFACCIÓN                SEXUAL 

Grado de satis- 

Entrevista basal 

facción sexual 

n 

% 

n 

% 

Muy alto 

59 

65,6 

67 

74,4 

Medio 

25 

27,8 

15 

16,7 

Bajo 

06 

06,7 

08 

08,9 

Total 

90 

100 

90 

10000 

DISCUSIÓN 

Este es el primer estudio publicado sobre          la evolución de la sexualidad en mujeres chilenas histerectomizadas,          y al igual que varios estudios internacionales, nuestros hallazgos coinciden          en señalar que la sexualidad no se ve afectada negativamente por          la HT. 

La edad promedio de las mujeres de este          estudio se asemeja a lo reportado en publicaciones internacionales (3,          5), sin embargo. el nivel de escolaridad de la muestra          se encuentra por debajo de la media nacional (16) lo          cual podría estar explicado por la edad de las mujeres en nuestro          estudio. 

En relación al inicio de la actividad          sexual postoperatoria, llama la atención el rango de dispersión          encontrado. Un estudio nacional señala al respecto: "el reinicio          de la vida sexual es visto por las mujeres como una prueba para saber          si realmente quedaron bien y si su pareja percibe o no alguna diferencia"          (17). Las expectativas sexuales, la seguridad y confianza          en si misma son factores que influyen en el momento que la mujer se siente          capacitada para reiniciar su vida sexual, lo que se describe como "alta          subjetiva". Si la mujer tiene expectativas negativas, enfrentará          su sexualidad con ansiedad y conductas evitativas, postergando el reinicio          de la actividad sexual (17). Es importante tener presente          estos aspectos al momento de educar a las mujeres. 

El porcentaje de mujeres sin actividad          sexual a los 6 meses, resultó ser menor a lo publicado en un estudio          extranjero reciente, donde en el mismo periodo post cirugía, fue          de 10% (15). 

La mantención de la frecuencia de          relaciones sexuales, coincide con otros autores que midieron los cambios          en el mismo periodo de tiempo (5, 15)          y al año post-cirugía (4, 18).          Otras investigaciones señalan un incremento de la frecuencia, sin          embargo, la escala de medición no es comparable (13,          19). Los resultados de nuestro estudio son similares          a otras publicaciones en lo referente a la frecuencia de orgasmo y al          deseo sexual de las mujeres (4, 5, 18).           



Para las mujeres que experimentan dispareunia,          la remoción del útero disminuye este síntoma y determina          una mejoría en el funcionamiento sexual (2, 5,          13, 18). Al respecto llama la atención          la prevalencia basal de dispareunia encontrada, cuyo valor es el doble          de lo reportado por otros investigadores. La prevalencia de dispareunia          al sexto mes en nuestro estudio coincide con las cifras basales en investigaciones          internacionales (13, 18). Quizás          uno de los factores que pudiera influir y que no se reporta en los resultados,          es el tiempo que las mujeres tienen presente el síntoma, ya que          en general la HT tiende a realizarse tras un largo periodo de tiempo (20),          pudiendo transcurrir años antes de consultar a un profesional,          siendo para muchas de las mujeres la última opción terapéutica          (21), lo que provoca un aumento en la prevalencia de síntomas.          

La mejoría en la satisfacción          sexual de las mujeres coincide con lo reportado por Roovers y cols. (15).          La diferencia con otras investigaciones, que señalan que no hay          cambio (4, 18), puede atribuirse a          la alta prevalencia de dispareunia basal en nuestra muestra, la cual al          disminuir hace que la mujer desarrolle con mayor facilidad el desapego          del útero (17) y perciba su vida sexual más          satisfactoria. 

La percepción del efecto beneficioso          de la HT coincide con lo reportado por otro estudio (15)          y estaría explicado entre otras causas por el cese de los síntomas          preoperatorios (22). 

Cabe señalar que los resultados          obtenidos pueden verse influenciados por el porcentaje de mujeres ooforectomizadas          sin TRH. Está descrito que la TRH disminuye el riesgo de disfunciones          sexuales (23) y que la conservación de ovarios          influye en el resultado de la HT (22). Las mujeres ooforectomizadas          tendrían más complicaciones (24) determinando          un efecto negativo en ellas (6), esto hace pensar que          probablemente si éstas mujeres estuvieran con TRH, los resultados          podrían ser aun más favorables de lo reportado en esta publicación.          

La sexualidad es un área compleja          del ser humano, multidimensional y dinámica (12).          Es uno de los aspectos más importante a evaluar en el postoperatorio          como también uno de los más difíciles de monitorizar          (4). Si bien la HT mejora la calidad de vida de la mujer          (1, 10, 25), también          provoca un cuestionamiento acerca de su sexualidad y condición          femenina (17, 26). La educación          a la mujer es parte del cuidado y contribuye a que tenga una percepción          positiva sobre su salud (8) y la cirugía (17).          Las mujeres histerectomizadas señalan recibir información          insuficiente en calidad y cantidad por parte de los profesionales de la          salud sobre la anatomía, fisiología de los órganos          genitales y cambios en el funcionamiento sexual (8).          Menos de la mitad de las mujeres refiere discutir aspectos de sexualidad          con los profesionales de la salud (4, 5).          Dada esta deficiencia, se produce un descontento con la atención          recibida (27) y recurren a otras fuentes en búsqueda          de información (8). De esta manera se mantienen          los mitos y creencias en torno a la HT (17), específicamente          en cuanto a la feminidad (19) e imagen corporal (8).          "Quedar hueca" es un concepto que se escucha frecuentemente          entre las mujeres histerectomizadas, y el tema "del interior"          es una categoría ampliamente utilizada por ellas (17).          Por lo tanto, es importante discutir aspectos de la sexualidad con las          mujeres antes de realizar la cirugía (4), con          información exacta y realista (8), considerando          que es un tema que en general no se habla, por lo que resulta importante          tener cuidado con el lenguaje utilizado y asegurar la privacidad de la          mujer (12). La salud sexual es un aspecto relevante          a considerar (12) por enfermeras, matronas y médicos          (10) al momento de brindar el cuidado a la mujer sometida          a una HT.  