https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000200014
Incidencia de demencia y deterioro cognitivo moderado en mujeres postmenopáusicas en terapia de estrógeno más progestina The Women's Health Initiative Memory Study: Un ensayo controlado y randomizado Shumaker SA, PhD, Legault C, PhD, Rapp SR, PhD, Thal MD et al. JAMA 2003; 289: 2651-26

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(2)  Incidencia de demencia y deterioro cognitivo moderado en mujeres       postmenopáusicas en terapia de estrógeno más progestina       The Women's Health Initiative Memory Study:       Un ensayo controlado y randomizado   Shumaker SA, PhD, Legault C, PhD, Rapp SR, PhD, Thal MD et al. JAMA 2003;    289: 2651-62     Resumió: Dr. EMILIANO SOTO    ROMO  El presente estudio forma parte del complejo de publicaciones que ha dado origen    Women's Health Initiative (WHI) que en julio de 2002 su rama de uso de estrógeno    más progestina fue discontinuado por un incremento en los riesgos para    la salud de mujeres que recibían la terapia combinada de estas hormonas.    El objetivo de la presente publicación fue evaluar el efecto de la combinación    de estrógeno y progesterona en la incidencia de demencia y de deterioro    moderado (MCI) en relación a placebo en mujeres postmenopáusicas.      The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

 Incidencia de demencia y deterioro cognitivo moderado en mujeres       postmenopáusicas en terapia de estrógeno más progestina       The Women's Health Initiative Memory Study:       Un ensayo controlado y randomizado   Shumaker SA, PhD, Legault C, PhD, Rapp SR, PhD, Thal MD et al. JAMA 2003;    289: 2651-62     Resumió: Dr. EMILIANO SOTO    ROMO  El presente estudio forma parte del complejo de publicaciones que ha dado origen    Women's Health Initiative (WHI) que en julio de 2002 su rama de uso de estrógeno    más progestina fue discontinuado por un incremento en los riesgos para    la salud de mujeres que recibían la terapia combinada de estas hormonas.    El objetivo de la presente publicación fue evaluar el efecto de la combinación    de estrógeno y progesterona en la incidencia de demencia y de deterioro    moderado (MCI) en relación a placebo en mujeres postmenopáusicas.      The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

 Shumaker SA, PhD, Legault C, PhD, Rapp SR, PhD, Thal MD et al. JAMA 2003;    289: 2651-62     Resumió: Dr. EMILIANO SOTO    ROMO  El presente estudio forma parte del complejo de publicaciones que ha dado origen    Women's Health Initiative (WHI) que en julio de 2002 su rama de uso de estrógeno    más progestina fue discontinuado por un incremento en los riesgos para    la salud de mujeres que recibían la terapia combinada de estas hormonas.    El objetivo de la presente publicación fue evaluar el efecto de la combinación    de estrógeno y progesterona en la incidencia de demencia y de deterioro    moderado (MCI) en relación a placebo en mujeres postmenopáusicas.      The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

Shumaker SA, PhD, Legault C, PhD, Rapp SR, PhD, Thal MD et al. JAMA 2003;    289: 2651-62     Resumió: Dr. EMILIANO SOTO    ROMO  El presente estudio forma parte del complejo de publicaciones que ha dado origen    Women's Health Initiative (WHI) que en julio de 2002 su rama de uso de estrógeno    más progestina fue discontinuado por un incremento en los riesgos para    la salud de mujeres que recibían la terapia combinada de estas hormonas.    El objetivo de la presente publicación fue evaluar el efecto de la combinación    de estrógeno y progesterona en la incidencia de demencia y de deterioro    moderado (MCI) en relación a placebo en mujeres postmenopáusicas.      The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

 

Resumió: Dr. EMILIANO SOTO    ROMO  El presente estudio forma parte del complejo de publicaciones que ha dado origen    Women's Health Initiative (WHI) que en julio de 2002 su rama de uso de estrógeno    más progestina fue discontinuado por un incremento en los riesgos para    la salud de mujeres que recibían la terapia combinada de estas hormonas.    El objetivo de la presente publicación fue evaluar el efecto de la combinación    de estrógeno y progesterona en la incidencia de demencia y de deterioro    moderado (MCI) en relación a placebo en mujeres postmenopáusicas.      The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

El presente estudio forma parte del complejo de publicaciones que ha dado origen    Women's Health Initiative (WHI) que en julio de 2002 su rama de uso de estrógeno    más progestina fue discontinuado por un incremento en los riesgos para    la salud de mujeres que recibían la terapia combinada de estas hormonas.    El objetivo de la presente publicación fue evaluar el efecto de la combinación    de estrógeno y progesterona en la incidencia de demencia y de deterioro    moderado (MCI) en relación a placebo en mujeres postmenopáusicas.      The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

The Women's Health Initiative Memory Study (WHIMS) es un ensayo randomizado,    doble ciego que comenzó enrolando mujeres desde el estudio estrógeno    más progestina de WHI. De 4894 posibles participantes del estudio WHI,    se reclutaron 4532 (92,6%) mujeres postmenopáusicas libres de demencia    y de 65 años de edad o mayores. De estas mujeres 2229 recibieron diariamente    0,625 mg de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg de acetato    de medroxiprogesterona, y 2303 mujeres recibieron placebo. El objetivo principal    fue medir la incidencia de demencia y secundariamente el deterioro cognitivo    moderado. El protocolo para la demencia de WHIMS fue dividido en cuatro fases.    En fase 1 todas las participantes completaron el Examen de Estado Mental Modificado    (3MSE) al inicio del estudio y posteriormente en forma anual. Las participantes    con un puntaje en el 3MSE de 72 o menos (para participantes con 8 años    o menos de educación) o de 76 o menos (para participantes con 9 años    o más de educación) fueron identificados y sometidas a una serie    de estudios neuropsicológicos y exámenes clínicos (fases    2 y 3), con una sensibilidad estimada de 80% y una especificidad de 85% basados    en estudios previos. Después de 16 meses el protocolo fue modificado    para aumentar la sensibilidad de 3MSE y así asegurar la detección    de todas las mujeres con MCI o demencia. En fase 2 se aplicó un grupo    de exámenes que miden fluidez verbal, aprendizaje verbal y memoria, praxis    constructiva y función ejecutiva. Además se practicaron entrevistas    para determinar síntomas conductuales como ansiedad, depresión    mayor y abuso de alcohol. En fase 3 del WHIMS las participantes fueron evaluadas    por un médico (geriatra, neurólogo o psiquiatra geriátrico)    con experiencia en diagnóstico de demencia. Los clínicos revisaron    todos los datos obtenidos en fases 1 y 2 y completaron una historia médica    estructurada que se enfocaba especialmente en causas posibles de deterioro cognitivo,    y un examen físico y neuropsiquiátrico. Después de ello    el experto clasificaba a las participantes en WHIMS como no dementes, MCI, o    probable dementes en base a los criterios del Diagnostic and Statical Manual    of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV). Si el médico sospechaba    demencia la paciente pasó a la fase 4 en la que se practicó una    tomografía axial computada de cerebro (sin contraste) y exámenes    de laboratorio sanguíneos para descartar cualquier causa reversible de    deterioro cognitivo y demencia. El compromiso cognitivo fue definido como un    pobre comportamiento (percentil 10 o menos) en al menos un área de la    función cognitiva medida por el test del CERAD (Consortium to Establish    a Registry for Alzheimer Disease).      Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

Respecto a los resultados, 61 participantes fueron diagnosticadas como posibles    demencias: 40 (66%) en el grupo de estrógenos más progestágeno    y 21 (34%) en el grupo de mujeres en placebo (HR, 2,05; 95%CI, 1,21-3,48; 45    vs 22 por 10.000 personas-año, p= 0,01). Como tipos de demencia, el Alzheimer    fue lo más común en ambos grupos (50,0% en estrógenos más    progestágenos y 57,1% en el grupo placebo p= 0,79). El riesgo de ser    diagnosticada con un compromiso cognitivo no fue estadísticamente diferente    entre ambos grupos (HR, 1,07; 95%CI, 0,74-1,55). En relación a la edad,    el riesgo de desarrollar demencia fue 3,54 veces mayor para mujer entre 70 y    74 años (95%CI, 1,57-8,00) y 12,22 veces mayor para mujeres entre 75    y 80 años (95%CI, 5,60-26,65) que para mujeres entre 65 y 69 años.      El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

El riesgo duplicado de demencia en mujeres en terapia versus placebo apareció    evidente desde el primer año de seguimiento y se mantuvo durante cinco    años posteriores. El patrón fue similar para todo tipo de demencia.    Estos resultados se contraponen a los obtenidos por otros investigadores acerca    de los efectos de la terapia hormonal sobre enfermedad de Alzheimer y demencia.    La mayoría de estos estudios no hacen distinción entre uso de    estrógenos solos o estrógenos más progesterona. En estudios    de experimentación animal se ha demostrado tanto in vitro como    in vivo un efecto protector de los estrógenos, el cual es revertido    al adicionar un progestágeno.      A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       

A pesar de los efectos significativos negativos de estrógeno más    progestina en el riesgo de desarrollar demencia, los resultados del presente    trabajo deben tomarse en perspectiva ya que el riesgo absoluto es relativamente    pequeño, resultando en 23 casos adicionales de demencia por 10.000 mujeres    por año de uso de la terapia combinada. Estos resultados demostraron    que la terapia combinada continua aumenta el riesgo de mujeres añosas    de desarrollar demencia y que, además, no protege contra el deterioro    cognitivo. De modo tal que este tipo de terapia no debería indicarse    con la expectativa de mejorar el comportamiento cognitivo de mujeres postmenopáusicas.    Al considerarse en conjunto con los resultados previamente entregados por WHI,    se reafirma la conclusión que los riesgos de estrógenos más    progestina sobrepasan los beneficios.       