https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200012
INFLUENCIA DEL CLIMATERIO Y LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO SOBRE LA SEXUALIDAD FEMENINA

 

Es frecuente que en la consulta de la paciente          durante el climaterio, la sexualidad integre un componente          implícito de las preocupaciones de las pacientes. Frecuentemente          durante la entrevista surgen elementos que orientan a alteraciones de          la sexualidad que preocupan a la paciente. En el presente trabajo no pretendemos          un abordaje "sexológico" del tema, sino que optamos por          enfrentarlo a partir de un enfoque global para el ginecólogo general,          brindando herramientas que puedan ser útiles en la práctica          diaria en el consultorio. Es éste quien enfrenta a diario este          problema, y de quien más frecuentemente la paciente espera satisfacer          sus propias expectativas.  

Entre un 30% y 50% de las mujeres en este          período de la vida presentan algún tipo de disfunción          sexual, que antes no tenían, que se relaciona etiológicamente          a la disfunción propia del climaterio, y que la mayoría          de las veces puede ser corregida (1). 

La dificultad del interrogatorio de la          salud sexual, nos exige una aguda capacidad de observación, detectando          síntomas o signos mínimos o aún indirectos que evidencien          alteraciones al respecto, haciendo una verdadera "lectura entre líneas"          de la sintomatología de la paciente (2). A lo que se agrega la          dificultad por pudor de la paciente en brindar algunas respuestas (3,4)          

Finalmente destacamos que en este estudio          utilizaremos el término disfunción sexual femenina del climaterio          para aludir al conjunto de alteraciones de la respuesta y conducta sexual          que acontecen durante esta etapa de la vida de la mujer. Si bien debemos          diferenciar la disfunción sexual producida por el climaterio de          la disfunción sexual agravada por el climaterio y de la disfunción          sexual secundaria a otras patologías del climaterio, como la ansiedad          y la depresión (3,4). 

En forma genérica hablaremos de          todas como disfunción sexual del climaterio, y cuando hagamos referencia          a alguna en particular específicamente lo aclararemos donde corresponda.          

Los siguientes objetivos son: 1) establecer          un conjunto de criterios básicos que nos permitan catalogar la          respuesta sexual humana femenina normal; 2) analizar las diferencias que          el climaterio imprime sobre la respuesta sexual humana femenina; 3) valorar          los beneficios que el tratamiento de reemplazo hormonal del climaterio          puede aportar sobre el deterioro de dicha respuesta que acontece durante          el climaterio; 4) establecer un conjunto mínimo de pautas de diagnóstico          clínico y terapéutica que nos permitan utilizarlas en la          consulta clínica de climaterio (3). 

METODOLOGÍA 

Se realizó una revisión de          la bibliografía encontrada en el tema, desde el punto de vista          de ginecólogos y sexólogos. A partir de una serie de búsquedas          sistemáticas de trabajos científicos en las bases de datos          MEDLINE, LILACS. Utilizando como motores de búsqueda los siguientes          conceptos: respuesta sexual humana, climaterio, tratamiento de reposición          hormonal. Se obtuvo un total de 465 trabajos que abordaron el tema. Se          descartaron para el análisis aquellos que no fueran publicados          en revistas arbitradas, que no tuvieran su resumen y/o que no fuera posible          obtener el artículo a texto completo. Una vez analizados los resúmenes          o los trabajos completos se seleccionaron los trabajos que aludían          al mismo dando prioridad a aquellos cuyo rigor científico fuera          mayor, siendo de preferencia aquellos que tuvieran un diseño metodológico          destacable, idealmente que fueran randomizados, cuyas casuísticas          fueran amplias y estadísticamente significativas, de acuerdo a          la magnitud e importancia del problema, así como aquellos que aportaran          elementos originales para el tema. Destacamos también, que no se          encontró bibliografía específica del tema que fuera          significativa, luego del advenimiento del estudio del WHI (5).  

INFLUENCIA DEL CLIMATERIO EN LA SALUD          SEXUAL DE LA MUJER 

Partiendo del concepto de Sarrell mencionado          por Bachmann (6), quien afirma que: "La menopausia es una consecuencia          inevitable del envejecimiento, pero no lo son sus dificultades", es          por que creemos como ginecólogos que es nuestra obligación,          conocer, diagnosticar y tratar los síntomas adversos del climaterio.          Pues la disfunción sexual secundaria a la menopausia no escapa          a la regla antes mencionada, y ese es el objetivo de la presente revisión          (3,6,7). Antes de continuar, es necesario hacer algunas precisiones: 

- La mayoría de las mujeres no presentan          dificultades significativas de su función sexual durante el climaterio,          y mantienen una vida sexual satisfactoria. Las distintas estadísticas          están de acuerdo en mencionar que la disfunción sexual propia          del climaterio tiene una prevalencia que oscila entre el 30% y 40% (8).          Incluso la misma fuente cita un porcentaje de mujeres que oscila entre          el 10% y 20%, en las que se reporta un incremento de la función          sexual (3,6,7). 

- Existe una concepción de que la          función sexual disminuye lentamente a medida transcurren los años.          Si bien, múltiples mujeres experimentan dicho decaer de la función          sexual, no podemos generalizar este concepto a toda la población,          puesto que un elevado número de mujeres, mantiene          una sexualidad aceptable aún en edades avanzadas (3,6).  

- No podemos considerar la sexualidad posmenopáusica          desde la óptica de la respuesta sexual de la mujer en el apogeo          de su edad reproductiva, sino que debemos analizarla en el contexto del          período en el que se encuentra (3,7). 

- En materia de función sexual normal,          es imprescindible entender que los elementos de mayor valor diagnóstico,          son las variaciones respecto al estado anterior de presunta normalidad          de la propia mujer. Por lo tanto es un diagnóstico dinámico          e individual (3,6). 

En la opinión de la mayoría          de los autores, un porcentaje de pacientes que oscila entre el 30% y el          40% sufren disfunción sexual durante la menopausia, debida o agravada          por la propia claudicación de la función endocrina gonadal          (1,9,10). La etiología de la disfunción sexual presente          en esta etapa de la vida no solo obedece a la endocrinopatía secundaria          a la claudicación gonadal, sino que también se intrinca          con los factores psicológicos y sociales, como veremos más          adelante. Además, no podemos olvidar que, igual que la fertilidad,          la respuesta sexual humana es habitualmente una función de la pareja,          y obviamente que la salud global y particularmente sexual del compañero          afectarán positiva o negativamente la salud de la mujer (7). 

SÍNDROME CLÍNICO DE LA          DISFUNCIÓN SEXUAL DEL CLIMATERIO 

 Revisando la bibliografía (1,3,6,9-15),          nos encontramos con múltiples síntomas que se atribuyen          como elementos directos o indirectos de una adecuada respuesta sexual.          Igual que Bachmann (6), siguiendo a Sarrell se describen 5 cambios mayores          de la función sexual vinculados con menopausia, que son los siguientes:          1) disminución global cuali y cuantitativa de la respuesta sexual;          2) dispareunia; 3) menor actividad sexual, y disminución de las          fantasías sexuales; 4) declinación del deseo sexual; 5)          disfunción del compañero sexual. 

Como encontramos otros factores presentes          en la literatura y no contemplados en los ítems anteriores, intentamos          elaborar un cuadro ponderado de síntomas que evidencien la disfunción          sexual del climaterio. De todos los síntomas mencionados, seleccionamos          los que eran mencionados en por lo menos 3 trabajos. Denominamos criterios          mayores aquellos síntomas propios de la mujer y vinculados          al climaterio, que así eran clasificados          por sus autores (4,6,9) o bien que eran mencionados como prevalentes en          el 50% o más de las publicaciones. Denominamos criterios menores          aquellos síntomas propios de la mujer, también vinculados          al climaterio, que por un lado eran clasificados así por sus autores          o cuya prevalencia era mencionada en menos del 50% de los trabajos pero          en más de 3 trabajos. Finalmente, denominamos criterios accesorios          a aquellos propios de la mujer pero no vinculables a claramente a          la sintomatología climatérica, o propios del entorno (psicológicos,          sociales, culturales o de pareja), que rodea a la mujer en el climaterio.          El criterio escogido surge de una adaptación personal del autor          de los criterios para la selección de trabajos científicos          según la calidad de la evidencia, y para la preparación          y elaboración de un metanálisis (16).  

De todos los síntomas antes mencionados          algunos son destacables por ser estadísticamente significativos          en la mayoría de los trabajos científicos seleccionados,          siendo estos: 1) disminución de los deseos y fantasías sexuales;          2) sequedad vaginal pericoital; 3) disminución de la satisfacción          sexual. Las conclusiones obtenidas se presentan en la Tabla          I.      

Merece un análisis particular el          análisis de las modificaciones sufridas por la respuesta sexual          durante el climaterio y debida al mismo. Para ello, utilizaremos el esquema          general del trabajo original de Masters y Johnson (11), repasando las          distintas etapas analizando sus modificaciones.  En un estudio longitudinal de una cohorte          de pacientes captadas en la premenopausia y seguidas cuatrimestralmente          hasta 5 años luego de la menopausia, realizado por Dennerstein          y cols (8), se encuentra una interesante evidencia, que muestra en ese          grupo la incidencia de alteraciones de la función sexual producidas          por la menopausia, presentaban la siguiente prevalencia:  - 62% de las mujeres no presentaron modificaciones          de su respuesta y actividad sexual durante el período del seguimiento.            - 31% de las mujeres presentaron una disminución          de su respuesta y actividad sexual durante el período del seguimiento.            - 7% de las mujeres presentaron un incremento          de su respuesta y actividad sexual.  No asombra este resultado, ya que es concordante          con los datos de otras publicaciones, pero se incluye un nuevo grupo y          es el de las mujeres que presentan un incremento de su actividad sexual,          este fenómeno presente en el imaginario médico y popular,          con abundantes ejemplos en la  literatura          de la mujer menopausia que sufre un aumento de sus deseos y apetitos sexuales,          también obedece al disbalance hormonal propio del climaterio, y          también está entintado en su génesis con fenómenos          psicológicos, sociales y culturales, como veremos más adelante          (7,15).  Este trabajo, discrimina las causas estadísticamente          significativas de ambas variaciones de la respuesta sexual, utilizando          el método de regresión logística, las mismas las          resumimos en la Tabla II.      

Entre los factores asociados, la disfunción          sexual del compañero no es un tema menor, según algunos          autores (17), ocupan las etiologías más frecuentes de disfunción          sexual del compañero:  - 51% disminución del interés          sexual del varón.   - 49% disfunción eréctil del          varón, el trabajo precede al advenimiento del sildenafil, seguramente          esto se vio modificado por dicha droga.   - 41% dificultad eyaculatoria, eyaculación          retrógrada o retardada primitiva          o secundaria a fármacos.   Tampoco es un tema menor la disminución          o pérdida de la actividad sexual secundaria a enfermedades del          compañero sexual (10).  Fase de excitación. En esta          etapa en las modificaciones extragenitales se destaca a nivel mamario          que la erección del pezón se mantiene igual que en la mujer          joven, recordamos que este signo evidencia una elevada tensión          sexual, y es un signo de respuesta inmediata y alto significado erógeno          en la mujer. No se altera ni la latencia ni la intensidad con que se da          la erección del pezón. Lo que va disminuyendo con la edad          es el aumento del tamaño mamario, así como existe una menor          reacción vasodilatadora, ambos elementos directamente dependientes          del tenor estrogénico. Por lo que dicha disminución en la          respuesta presenta una directa vinculación con la endocrinopatía          hipoestrogénica característica de esta etapa (11).  En cuanto a la respuesta cutánea          propia de esta etapa no se aprecian alteraciones de la latencia y la secuencia          de la respuesta, si se aprecia una disminución del área          involucrada. Se ha visto que mientras que este signo lo presenta el 75-80%          de las mujeres menores de 40 años, el porcentaje cae por debajo          del 50% en la mujer entre los 41 y 50 años, y a partir de esta          edad es menor cuanta mayor edad tenga la mujer. Podemos concluir que el          mismo aparece más limitado en cuanto a su respuesta por influencia          del climaterio, se aprecia como se restringe al epigastrio, tórax,          cara y cuello. También en este caso se vincula dicha variación          como secundaria a la disminución del tenor estrogénico (11,12).            En cuanto a la elevación de la tensión          muscular que precede a la miotonía generalizada de la próxima          fase se aprecia una disminución del mismo directamente proporcional          respecto al aumento de la edad de la paciente. La respuesta esfínteriana          del ano, que se contrae durante el orgasmo en forma directamente proporcional          a la intensidad del mismo, se comprueba una clara disminución directamente          proporcional al aumento de la edad. La respuesta clitoridiana en cuanto          a su "erección", cambio de coloración e ingurgitación,          se mantiene intacta conforme aumenta la edad. Este es un signo objetivable          muy importante, puesto que no se modifica sin importar ni la edad de la          paciente ni la intensidad del síndrome climatérico. Si éste          se altera nos orientaremos a otra causa de la disfunción sexual.          El aumento por ingurgitación del relleno venoso del clítoris          se mantiene intacto conforme avanza la edad y no se ve afectado por el          climaterio (11,18).  Las modificaciones del canal coital, dadas          por la separación y elevación de labios mayores, menores          y tercio anterior de la vagina, van desapareciendo conforme avanza la          edad, siendo raro de apreciar en la mujer mayor de 51 años (11,12).           En cuanto a los cambios de color de los          labios menores siguiendo la descripción de Masters y Johnson diremos          que: mientras en la joven el color "rojo cardenal", es un "color          violeta vino borgoña", el cambio de color que evidencia la          inminencia de orgasmo de las pacientes. La extensión de la capacidad          del canal vaginal, propio del final de la excitación, es mucho          menor al avanzar la edad (11,12).  En cuanto a la lubricación vaginal,          es clásico apreciar una menor lubricación vaginal pericoital,          la que puede vincularse directamente al descenso del tenor estrogénico.          La misma se revierte con lubricantes locales, o bien con la terapia hormonal          de reemplazo. No solo se ve afectada la magnitud de la respuesta lubricante          vaginal, sino que conforme avanza la edad aumenta la latencia de dicha          respuesta, que mientras ocurre entre 10 y 30 segundos, en la mujer añosa          se retarda hasta entre 1 y 3 minutos (11,12). Cuando ésta se presenta,          suele ser causa de dolor y molestias durante la penetración, durante          el embate coital o en el postcoito inmediato y mediato. Y no pocas veces,          cuando se acompaña de atrofia de la mucosa vaginal se puede acompañar          de un sangrado post coital. Conocemos y destacamos este fenómeno,          pero como somos ginecólogos cuando la paciente nos refiera dispareunia          y sinusorragia, estaremos obligados a valorar cuidadosamente clínica,          citológica y colposcópicamente el cuello del útero.            Fase de meseta. La ingurgitación          de la areola propia de esta fase, también es igual en la mujer          añosa que en la mujer joven, si se aprecia una disminución          de su intensidad. La ampliación del enrojecimiento sexual de esta          etapa es menor en mujeres añosas y prácticamente no se aprecia          en mujeres mayores de 65 años (11,18).  La respuesta miotónica voluntaria          se va empobreciendo conforme aparece el climaterio, y avanza la edad de          la paciente. Mientras que en la mujer joven la actividad secretoria y          trasudatoria pericoital es propia de la fase de excitación y aumenta          más aún en la fase de meseta, en la mujer añosa disminuye          severamente hasta casi desaparecer durante la fase de excitación          manteniéndose, disminuida durante esta fase (12).  La presencia de la fase de meseta es fija          en todas las etapas de la vida de la mujer. Durante la mujer en el climaterio          si bien está presente es más lenta. El "efecto tienda"          propio de esta etapa se ve marcadamente disminuido en su intensidad; estando          marcado por una menor movilidad del cuello del útero y el útero,          esto amplía menos el canal vaginal, y lo rectifica mucho menos.          Las consecuencias de esto se aprecian en dos elementos clave: una plataforma          orgásmica mucho menor y en ocasiones dispareunia y disconfort coital          (11,19).  Fase de orgasmo. La presencia del          orgasmo, si bien es menor en intensidad y duración, suele conservar          sus tiempos y características en la mujer en el climaterio. Los          movimientos miotónicos involuntarios propios de esta etapa si bien          se mantienen están sumamente disminuidos en cuanto a su intensidad.          No olvidemos que existe un declinar físico al que también          debemos considerar en este análisis (12).  No suelen apreciarse los cambios involuntarios        en el tono del meato urinario y el esfínter del ano propios de esta        etapa. La contracción del esfínter del ano, que suele relacionarse        en mujeres jóvenes directamente con la intensidad del orgasmo, disminuye        notablemente al aumentar la edad (18,19).  La respuesta del clítoris durante          el orgasmo no se ve afectada en la mujer en el climaterio. La plataforma          orgásmica si bien es menor en extensión por lo ya analizado,          presenta las mismas variaciones (19).  Las contracciones del útero en esta          etapa están presentes con incambiada frecuencia e intensidad pero          se tornan dolorosas en esta etapa. El patrón poli orgásmico          o monorgásmico de las mujeres se mantiene en el climaterio de la          misma forma en cada mujer a como se desarrollaba en la mujer durante los          años más jóvenes (7). Se aprecia una duración          considerablemente menor del orgasmo, así como una elevación          del umbral orgásmico, con un enlentecimiento de la respuesta (18).           Fase de resolución. Durante          el climaterio aparecen dos cambios casi constantes en todas las mujeres:          pérdida del enrojecimiento sexual y desaparición de la tumefacción          areolar propios de esta etapa. A veces se da característicamente          una persistencia de la erección del pezón, la que desaparece          mucho más lentamente en la mujer climatérica. A veces se          aprecia una erección post-orgásmica que indica persistencia          de la tensión sexual (11,12).  La trasudación propia de esta etapa,          característico signo físico que evidencia el alivio de la          tensión sexual propio del post-orgasmo es sustituido por un muy          intensa respuesta transpiratoria, con elevación generalizada de          la sudoración (12).  Aparece una disuria, y sensación          urente ("quemazón") al orinar en esta etapa y el postcoito          inmediato, la que se eleva ante un orgasmo muy intenso o bien conforme          avanza la edad. También es          más marcada si el coito fue muy prolongado (13). Desaparece la          sensación de dilatación del meato urinario y el esfínter          rectal propios de esta etapa, fundamentalmente porque no se aprecia tampoco          la contracción intraorgasmo propia de la etapa anterior (11,19).            Podemos concluir que la capacidad y efectividad          de la respuesta sexual no se halla limitada por la menopausia en las mujeres,          si se halla condicionada por los factores biológicos, aun cuando          éstos no son los más influyentes en el cambio que acontece          (12). En general, dentro de lo esperable para el climaterio es una disminución          de la intensidad de las reacciones fisiológicas y un enlentecimiento          de la duración de la respuesta anatómica. Hecho que va incrementándose          con los años (10,11).  Otro capítulo que merece considerarse          individualmente es el tema de la libido, el mismo obedece a control central          del sistema nervioso, particularmente hipotalámico y en especial          mediado por los neuroesteroides y andrógenos en ambos sexos (20).          Se aprecia una disminución de la libido en un 48%, un aumento de          la misma en un 17%, y sin cambio en un 35% de ellas (21). Este capítulo          de la respuesta sexual, reconocidamente es andrógeno dependiente,          y reversible con la terapia testosterona, como veremos más adelante.          Como veremos en la Tabla III existen síntomas          de la respuesta sexual que se modifican tras la menopausia, y los elementos          que no sufren modificación alguna.      

ALTERACIONES ANATÓMICAS Y FISIOLÓGICAS          PRODUCIDAS POR EL CLIMATERIO  En general las mismas pueden obedecer a          dos grupos de factores bien diferentes (12,18,22): en pacientes con menopausia          espontánea obedecen casi en su totalidad al hipoestrogenismo propio          de la endocrinopatía del climaterio, y en pacientes sometidas a          cirugía pelviana, sea esta la causa o no          de la menopausia, la misma puede ser secundaria a la cirugía practicada.            Variaciones de la anatomía y          la histología. Analizaremos las mismas en forma centrífuga,          desde el canal coital, y analizando primero las variaciones macroscópicas          y luego las histológicas y bioquímicas (22,21).  A nivel vaginal se aprecia una disminución          de su elasticidad, así como una atrofia de la mucosa vaginal (vaginitis          atrófica del climaterio), secundaria al hipoestrogenismo, la que          es responsable de dispareunia, sinusorragia y síntomas asociados.          Junto con estos cambios se aprecia una disminución del tejido adiposo          hipodérmico de labios mayores y monte de Venus (también          estrógeno dependiente), lo que disminuye la elasticidad y amortiguación          de la respuesta sexual sobre todo ante los embates pélvicos donde          colisionan como más próximas las partes óseas pélvicas.          El cuello y cuerpo del útero, junto con los parametrios tienen          una marcada pérdida de su elasticidad, lo que disminuye la capacidad          del "efecto tienda", así como la respuesta se torna mas          dolorosa (20,23,24). Se agrega una disminución de la irrigación          vaginal, así como también la respuesta vascular del mismo.           Se apreciará además un declinar          físico dado por obesidad, disminución de la tensión          hipodérmica haciéndose las mamas más péndulas.          Es menor la respuesta vascular y nerviosa, variables en cada paciente.          Además se aprecia un empobrecimiento de todos los epitelios, sobre          todo los poli estratificados, lo que lleva a alteraciones en general en          menos, de la sensibilidad. Según investigaciones de Lauritzer y          Muller citada por Pearce (24), en una amplia casuística se evaluó          la hipotrofia o atrofia de los órganos copulatorios en mujeres          posmenopáusicas (24), sus resultados se presentan en la Tabla          IV.      

El epitelio vaginal es uno de los indicadores          más sensibles del efecto proliferativo de los estrógenos.          En la menopausia se adelgaza, pierde sus capas superficiales, se torna          más frágil. Esto lo hace más vulnerable a la invasión          bacteriana. Se apreciará una mayor incidencia de síntomas          irritativos, hemorragias parietales y la formación de sinequias          son cambios frecuentes de la mucosa vaginal posmenopáusica. La          disminución del flujo sanguíneo vaginal disminuye su contenido          líquido normal, su capacidad lubricante y alcaliniza el pH, todo          esto empobrece la respuesta de la mucosa vaginal. Cambios todos que retroceden          con el tratamiento estrogénico, máxime si la vía          utilizada es la vaginal (22).   La piel en general sufre deterioro, resequedad,          disminución de la sensibilidad, cuanto más la piel sexual          sufrirá deterioros sutiles pero evidentes que afectan su sensibilidad,          y por ende la respuesta sexual. De existir deterioro físico osteoarticular          o cardiopulmonar, sin duda se alterará la respuesta fisiológica          sexual que conlleva un desgaste energético importante (22).  Variaciones endocrinas que repercuten          en la función sexual. Desde el punto de vista endocrino diremos          que la endocrinopatía del climaterio, se caracteriza por la claudicación          ovárica con la génesis del perfil hormonal de un hipogonadismo          hipergonadotrófico (25). El elemento más marcado del hipogonadismo          será el déficit estrogénico, y la inversión          de la relación relativa de los estrógenos séricos.          Acontecerá un hipoestrogenismo, un cambio en el perfil estrogénico,          con un disbalance de la estrona, (el estrógeno más débil),          respecto a estriol y estradiol. Esto determinará un hipotrofismo          de los órganos diana de esta hormona. Hecho que explica las modificaciones          anatómicas y fisiológicas antes descritas, de las que destacamos          particularmente la vaginitis atrófica y la muy pobre respuesta          lubricatoria vaginal (26). Esta depleción de estrógenos,          generará una subsiguiente depleción de neuroaminas estrógeno          dependientes, que en determinadas áreas del sistema nervioso central          ofician como moduladoras sobre la respuesta de vigilancia, esto explicará          alteraciones tales como la irritabilidad, insomnio, ansiedad, mayor respuesta          al estrés, todo lo que indudablemente afecta el comportamiento          global y sexual de la paciente. El hipoestrogenismo también ocasionará          una disminución del triptofano a nivel del sistema nervioso central,          lo que se vincula a una disminución de la actividad serotoninérgica,          lo que explica alteraciones en menos del humor (depresión), así          como variaciones en los centros del placer y la saciedad. También          se comprobó una disminución de los receptores dopaminérgicos          vinculados al déficit estrogénico, esto alterará          la sensibilidad del dolor (26).   El estudio de mujeres menopáusicas          de Standford (25), demostró una asociación estadísticamente          significativa entre disminuciones del estradiol plasmático y las          siguientes 3 modificaciones: irregularidad menstrual, sofocos, y deseos          y actividades coitales.  Si bien dado el amplio margen de los valores          hormonales séricos y la respuesta clínica, se encontró          asociación estadísticamente significativa entre un tenor          de estrógenos menor que 35 pg/ml, y una disminución de la          actividad coital, a menos de 1 vez a la semana (27). De igual forma que          una disminución de los estrógenos séricos por debajo          de 25 pg/ml determina una drástica disminución del flujo          sanguíneo pelviano, limitando patológicamente su respuesta          vascular. De igual forma se demostró que logrando llevar dichas          concentraciones séricas a 60 pg/ml se logra revertir, hasta en          un 50%, dicho efecto (26).  En el mismo trabajo se consigna la observación          de McCoy y Davidson (26) que demuestra la siguiente asociación          estadística: disminución de los estrógenos con disminución          de la frecuencia coital y disminución de los andrógenos          con disminución del deseo sexual. El déficit de progesterona          no parece tener efectos demostrables sobre la respuesta sexual (26,27).           Sí existe un incremento absoluto          (leve), o relativo (importante) de los andrógenos, particularmente          androstenediona y testosterona, hecho vinculado a la aparición          de algunos cambios virilizantes de la anatomía femenina (sequedad          de piel, mayor grasitud cutánea, hirsutismo, etc) en algunas mujeres,          en otras también se asiste a una disminución de dicha hormona.          Sabemos que esta hormona se vincula a la respuesta sexual a través          de la modulación a nivel central de la libido, pues bien, en mujeres          con disminución del tenor de testosterona, se aprecia una marcada          disminución de la libido.          Pero, no existe un valor sérico a considerar, por lo que se recurre          a la terapéutica con esta hormona, si la disminución de          la libido es marcada, en general y casi siempre con buenos resultados          (20).   El aumento de las hormonas hipofisarias          FSH y LH al que hicimos referencia, se lo vincula a una acción          central sobre el hipotálamo con agotamiento de los neuropéptidos          a este nivel, particularmente de los del núcleo arcuato y el sistema          límbico, con disminución de los neuroesteroides encefálicos,          que llevarían a una alteración paracrina que terminaría          afectando en menos la libido y los apetitos sexuales (20). En cuanto a          las fuentes productoras de estas hormonas, diremos que el ovario posmenopáusico          produce andrógenos y estrona. Existiendo además una fuente          alterna de estrógenos a nivel de la capa reticular de la glándula          suprarrenal, y a nivel de la grasa una fuente alterna periférica          de estrona por conversión de los andrógenos circulantes          (27).  MODIFICACIONES PSICOLÓGICAS PRODUCIDAS          POR EL CLIMATERIO  El comportamiento psicológico de          la persona indudablemente es consecuencia de múltiples factores          que se hace imposible ni siquiera mencionar en el presente trabajo. De          todas formas es claro que en pacientes con una adecuada salud mental,          psicológicamente aptas, independientemente de su edad, gozarán          de una placentera, libre y plena sexualidad. El climaterio no es la excepción          a esta regla, y difícilmente un factor biológico puro pueda          interponerse a una mujer psicológicamente sana y dispuesta a disfrutar          de su sexualidad (12,27).  Asumir esta etapa de la vida, más          que como un declinar del apogeo físico a la senectud, como un verdadero          cambio fisiológico en la vida de la mujer con sus ventajas y desventajas,          conociendo los cambios físicos, y administrándole las "herramientas"          terapéuticas higiénico dietéticas y farmacológicas          para contrarrestarlos mejorará la auto imagen corporal de las mujeres          en esta etapa de sus vidas. Mejorará la autoestima, y potenciará          su desarrollo personal y sexual, sin que se vea mayormente afectado (27).           En muchas mujeres el cese de la función          ovárica folicular y las modificaciones orgánicas secundarias          a la endocrinopatía climatérica conllevan a sentimientos          negativos de pérdida de la función y capacidad reproductiva,          y deterioro físico, desfeminización, pérdida de la          juventud, etc. Esto se vive como un duelo, que afecta a la mujer, y          a veces no logra elaborar fisiológicamente superándolo como          un suceso vital estresante más. Afectando la vida de la mujer en          todos sus ordenes, y particularmente en el orden sexual (26,27).   Ese sentimiento de la mujer como "menos          femenina" y por lo tanto "menos deseada", generará          una actitud negativa hacia su sexualidad que terminará alejándola          de la actividad sexual. Muchas veces el climaterio es el desencadenante          para que afloren de trastornos psicológicos previos compensados,          hasta que la menopausia oficia como "la gota que derramó el          vaso" (28).  Estas modificaciones psicológicas          obedecen por un lado al sustrato psicológico previo, individual          de cada mujer. No podemos pretender que desequilibrios previos "se          corrijan" ante la menopausia que oficia como un suceso vital estresante.          Pero además el perfil hormonal del climaterio sin duda oficia desde          el punto de vista del eje neuroendocrino cerebral modificando el comportamiento          (24,28).  Está demostrado que mujeres informadas          desde antes de la menopausia, de los cambios corporales que se avecinan          tienen una mejor compliance para enfrentarlos y tratarlos (18,19).          Esta pérdida de la feminidad, enfrentada como nueva feminidad basada          en el modelo de la mujer climatérica actual: activa, útil,          desarrollada, sin duda mejora el perfil psicológico de la paciente,          y sin duda mejorará su respuesta sexual (28). De más está          decir que mujeres que viven su menopausia con ansiedad, estrés,          y/o depresión, serán protagonistas de un deterioro de su          respuesta sexual que las llevará inexorablemente camino a disfunciones          sexuales mayores (26,29).  Se describe un "Síndrome del          Talante", vinculado a la menopausia dado por los siguientes síntomas          (25,26): depresión, disminución de la confianza personal,          dificultad para la toma de decisiones, ansiedad antes no presente, olvidos          frecuentes antes no presentes, sensación de desmerecimiento, insomnio,          fatiga, mareos, dorsalgias frecuentes inexplicadas, dolor mamario antes          no presente, disminución de la libido, excusas para no mantener          relaciones sexuales.  Sin pretender realizar un psicodiagnóstico,          el clínico que ve pacientes climatéricas pudiendo tener          en mente esta lista, puede estar ante la punta visible de un iceberg que          esconda bajo el umbral del diagnóstico clínico visible una          disfunción sexual del climaterio. Por su similitud, muchos de estos          síntomas se superponen con una depresión enmascarada, también          propia de este período de la vida. Será responsabilidad          de la pericia del clínico,  y          apoyado por el equipo multidisciplinario la discriminación diagnóstica          (25,26,27).  EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA  Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente.  Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34):  - trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo  Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.   Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32).  En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36).  Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35).  Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39).  Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37).  Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).   Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40).  Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42).  ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA  Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.           En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:   - apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

   

Merece un análisis particular el          análisis de las modificaciones sufridas por la respuesta sexual          durante el climaterio y debida al mismo. Para ello, utilizaremos el esquema          general del trabajo original de Masters y Johnson (11), repasando las          distintas etapas analizando sus modificaciones. 

En un estudio longitudinal de una cohorte          de pacientes captadas en la premenopausia y seguidas cuatrimestralmente          hasta 5 años luego de la menopausia, realizado por Dennerstein          y cols (8), se encuentra una interesante evidencia, que muestra en ese          grupo la incidencia de alteraciones de la función sexual producidas          por la menopausia, presentaban la siguiente prevalencia: 

- 62% de las mujeres no presentaron modificaciones          de su respuesta y actividad sexual durante el período del seguimiento.            - 31% de las mujeres presentaron una disminución          de su respuesta y actividad sexual durante el período del seguimiento.            - 7% de las mujeres presentaron un incremento          de su respuesta y actividad sexual. 

No asombra este resultado, ya que es concordante          con los datos de otras publicaciones, pero se incluye un nuevo grupo y          es el de las mujeres que presentan un incremento de su actividad sexual,          este fenómeno presente en el imaginario médico y popular,          con abundantes ejemplos en la  literatura          de la mujer menopausia que sufre un aumento de sus deseos y apetitos sexuales,          también obedece al disbalance hormonal propio del climaterio, y          también está entintado en su génesis con fenómenos          psicológicos, sociales y culturales, como veremos más adelante          (7,15).  Este trabajo, discrimina las causas estadísticamente          significativas de ambas variaciones de la respuesta sexual, utilizando          el método de regresión logística, las mismas las          resumimos en la Tabla II.      

Entre los factores asociados, la disfunción          sexual del compañero no es un tema menor, según algunos          autores (17), ocupan las etiologías más frecuentes de disfunción          sexual del compañero:  - 51% disminución del interés          sexual del varón.   - 49% disfunción eréctil del          varón, el trabajo precede al advenimiento del sildenafil, seguramente          esto se vio modificado por dicha droga.   - 41% dificultad eyaculatoria, eyaculación          retrógrada o retardada primitiva          o secundaria a fármacos.   Tampoco es un tema menor la disminución          o pérdida de la actividad sexual secundaria a enfermedades del          compañero sexual (10).  Fase de excitación. En esta          etapa en las modificaciones extragenitales se destaca a nivel mamario          que la erección del pezón se mantiene igual que en la mujer          joven, recordamos que este signo evidencia una elevada tensión          sexual, y es un signo de respuesta inmediata y alto significado erógeno          en la mujer. No se altera ni la latencia ni la intensidad con que se da          la erección del pezón. Lo que va disminuyendo con la edad          es el aumento del tamaño mamario, así como existe una menor          reacción vasodilatadora, ambos elementos directamente dependientes          del tenor estrogénico. Por lo que dicha disminución en la          respuesta presenta una directa vinculación con la endocrinopatía          hipoestrogénica característica de esta etapa (11).  En cuanto a la respuesta cutánea          propia de esta etapa no se aprecian alteraciones de la latencia y la secuencia          de la respuesta, si se aprecia una disminución del área          involucrada. Se ha visto que mientras que este signo lo presenta el 75-80%          de las mujeres menores de 40 años, el porcentaje cae por debajo          del 50% en la mujer entre los 41 y 50 años, y a partir de esta          edad es menor cuanta mayor edad tenga la mujer. Podemos concluir que el          mismo aparece más limitado en cuanto a su respuesta por influencia          del climaterio, se aprecia como se restringe al epigastrio, tórax,          cara y cuello. También en este caso se vincula dicha variación          como secundaria a la disminución del tenor estrogénico (11,12).            En cuanto a la elevación de la tensión          muscular que precede a la miotonía generalizada de la próxima          fase se aprecia una disminución del mismo directamente proporcional          respecto al aumento de la edad de la paciente. La respuesta esfínteriana          del ano, que se contrae durante el orgasmo en forma directamente proporcional          a la intensidad del mismo, se comprueba una clara disminución directamente          proporcional al aumento de la edad. La respuesta clitoridiana en cuanto          a su "erección", cambio de coloración e ingurgitación,          se mantiene intacta conforme aumenta la edad. Este es un signo objetivable          muy importante, puesto que no se modifica sin importar ni la edad de la          paciente ni la intensidad del síndrome climatérico. Si éste          se altera nos orientaremos a otra causa de la disfunción sexual.          El aumento por ingurgitación del relleno venoso del clítoris          se mantiene intacto conforme avanza la edad y no se ve afectado por el          climaterio (11,18).  Las modificaciones del canal coital, dadas          por la separación y elevación de labios mayores, menores          y tercio anterior de la vagina, van desapareciendo conforme avanza la          edad, siendo raro de apreciar en la mujer mayor de 51 años (11,12).           En cuanto a los cambios de color de los          labios menores siguiendo la descripción de Masters y Johnson diremos          que: mientras en la joven el color "rojo cardenal", es un "color          violeta vino borgoña", el cambio de color que evidencia la          inminencia de orgasmo de las pacientes. La extensión de la capacidad          del canal vaginal, propio del final de la excitación, es mucho          menor al avanzar la edad (11,12).  En cuanto a la lubricación vaginal,          es clásico apreciar una menor lubricación vaginal pericoital,          la que puede vincularse directamente al descenso del tenor estrogénico.          La misma se revierte con lubricantes locales, o bien con la terapia hormonal          de reemplazo. No solo se ve afectada la magnitud de la respuesta lubricante          vaginal, sino que conforme avanza la edad aumenta la latencia de dicha          respuesta, que mientras ocurre entre 10 y 30 segundos, en la mujer añosa          se retarda hasta entre 1 y 3 minutos (11,12). Cuando ésta se presenta,          suele ser causa de dolor y molestias durante la penetración, durante          el embate coital o en el postcoito inmediato y mediato. Y no pocas veces,          cuando se acompaña de atrofia de la mucosa vaginal se puede acompañar          de un sangrado post coital. Conocemos y destacamos este fenómeno,          pero como somos ginecólogos cuando la paciente nos refiera dispareunia          y sinusorragia, estaremos obligados a valorar cuidadosamente clínica,          citológica y colposcópicamente el cuello del útero.            Fase de meseta. La ingurgitación          de la areola propia de esta fase, también es igual en la mujer          añosa que en la mujer joven, si se aprecia una disminución          de su intensidad. La ampliación del enrojecimiento sexual de esta          etapa es menor en mujeres añosas y prácticamente no se aprecia          en mujeres mayores de 65 años (11,18).  La respuesta miotónica voluntaria          se va empobreciendo conforme aparece el climaterio, y avanza la edad de          la paciente. Mientras que en la mujer joven la actividad secretoria y          trasudatoria pericoital es propia de la fase de excitación y aumenta          más aún en la fase de meseta, en la mujer añosa disminuye          severamente hasta casi desaparecer durante la fase de excitación          manteniéndose, disminuida durante esta fase (12).  La presencia de la fase de meseta es fija          en todas las etapas de la vida de la mujer. Durante la mujer en el climaterio          si bien está presente es más lenta. El "efecto tienda"          propio de esta etapa se ve marcadamente disminuido en su intensidad; estando          marcado por una menor movilidad del cuello del útero y el útero,          esto amplía menos el canal vaginal, y lo rectifica mucho menos.          Las consecuencias de esto se aprecian en dos elementos clave: una plataforma          orgásmica mucho menor y en ocasiones dispareunia y disconfort coital          (11,19).  Fase de orgasmo. La presencia del          orgasmo, si bien es menor en intensidad y duración, suele conservar          sus tiempos y características en la mujer en el climaterio. Los          movimientos miotónicos involuntarios propios de esta etapa si bien          se mantienen están sumamente disminuidos en cuanto a su intensidad.          No olvidemos que existe un declinar físico al que también          debemos considerar en este análisis (12).  No suelen apreciarse los cambios involuntarios        en el tono del meato urinario y el esfínter del ano propios de esta        etapa. La contracción del esfínter del ano, que suele relacionarse        en mujeres jóvenes directamente con la intensidad del orgasmo, disminuye        notablemente al aumentar la edad (18,19).  La respuesta del clítoris durante          el orgasmo no se ve afectada en la mujer en el climaterio. La plataforma          orgásmica si bien es menor en extensión por lo ya analizado,          presenta las mismas variaciones (19).  Las contracciones del útero en esta          etapa están presentes con incambiada frecuencia e intensidad pero          se tornan dolorosas en esta etapa. El patrón poli orgásmico          o monorgásmico de las mujeres se mantiene en el climaterio de la          misma forma en cada mujer a como se desarrollaba en la mujer durante los          años más jóvenes (7). Se aprecia una duración          considerablemente menor del orgasmo, así como una elevación          del umbral orgásmico, con un enlentecimiento de la respuesta (18).           Fase de resolución. Durante          el climaterio aparecen dos cambios casi constantes en todas las mujeres:          pérdida del enrojecimiento sexual y desaparición de la tumefacción          areolar propios de esta etapa. A veces se da característicamente          una persistencia de la erección del pezón, la que desaparece          mucho más lentamente en la mujer climatérica. A veces se          aprecia una erección post-orgásmica que indica persistencia          de la tensión sexual (11,12).  La trasudación propia de esta etapa,          característico signo físico que evidencia el alivio de la          tensión sexual propio del post-orgasmo es sustituido por un muy          intensa respuesta transpiratoria, con elevación generalizada de          la sudoración (12).  Aparece una disuria, y sensación          urente ("quemazón") al orinar en esta etapa y el postcoito          inmediato, la que se eleva ante un orgasmo muy intenso o bien conforme          avanza la edad. También es          más marcada si el coito fue muy prolongado (13). Desaparece la          sensación de dilatación del meato urinario y el esfínter          rectal propios de esta etapa, fundamentalmente porque no se aprecia tampoco          la contracción intraorgasmo propia de la etapa anterior (11,19).            Podemos concluir que la capacidad y efectividad          de la respuesta sexual no se halla limitada por la menopausia en las mujeres,          si se halla condicionada por los factores biológicos, aun cuando          éstos no son los más influyentes en el cambio que acontece          (12). En general, dentro de lo esperable para el climaterio es una disminución          de la intensidad de las reacciones fisiológicas y un enlentecimiento          de la duración de la respuesta anatómica. Hecho que va incrementándose          con los años (10,11).  Otro capítulo que merece considerarse          individualmente es el tema de la libido, el mismo obedece a control central          del sistema nervioso, particularmente hipotalámico y en especial          mediado por los neuroesteroides y andrógenos en ambos sexos (20).          Se aprecia una disminución de la libido en un 48%, un aumento de          la misma en un 17%, y sin cambio en un 35% de ellas (21). Este capítulo          de la respuesta sexual, reconocidamente es andrógeno dependiente,          y reversible con la terapia testosterona, como veremos más adelante.          Como veremos en la Tabla III existen síntomas          de la respuesta sexual que se modifican tras la menopausia, y los elementos          que no sufren modificación alguna.      

ALTERACIONES ANATÓMICAS Y FISIOLÓGICAS          PRODUCIDAS POR EL CLIMATERIO  En general las mismas pueden obedecer a          dos grupos de factores bien diferentes (12,18,22): en pacientes con menopausia          espontánea obedecen casi en su totalidad al hipoestrogenismo propio          de la endocrinopatía del climaterio, y en pacientes sometidas a          cirugía pelviana, sea esta la causa o no          de la menopausia, la misma puede ser secundaria a la cirugía practicada.            Variaciones de la anatomía y          la histología. Analizaremos las mismas en forma centrífuga,          desde el canal coital, y analizando primero las variaciones macroscópicas          y luego las histológicas y bioquímicas (22,21).  A nivel vaginal se aprecia una disminución          de su elasticidad, así como una atrofia de la mucosa vaginal (vaginitis          atrófica del climaterio), secundaria al hipoestrogenismo, la que          es responsable de dispareunia, sinusorragia y síntomas asociados.          Junto con estos cambios se aprecia una disminución del tejido adiposo          hipodérmico de labios mayores y monte de Venus (también          estrógeno dependiente), lo que disminuye la elasticidad y amortiguación          de la respuesta sexual sobre todo ante los embates pélvicos donde          colisionan como más próximas las partes óseas pélvicas.          El cuello y cuerpo del útero, junto con los parametrios tienen          una marcada pérdida de su elasticidad, lo que disminuye la capacidad          del "efecto tienda", así como la respuesta se torna mas          dolorosa (20,23,24). Se agrega una disminución de la irrigación          vaginal, así como también la respuesta vascular del mismo.           Se apreciará además un declinar          físico dado por obesidad, disminución de la tensión          hipodérmica haciéndose las mamas más péndulas.          Es menor la respuesta vascular y nerviosa, variables en cada paciente.          Además se aprecia un empobrecimiento de todos los epitelios, sobre          todo los poli estratificados, lo que lleva a alteraciones en general en          menos, de la sensibilidad. Según investigaciones de Lauritzer y          Muller citada por Pearce (24), en una amplia casuística se evaluó          la hipotrofia o atrofia de los órganos copulatorios en mujeres          posmenopáusicas (24), sus resultados se presentan en la Tabla          IV.      

El epitelio vaginal es uno de los indicadores          más sensibles del efecto proliferativo de los estrógenos.          En la menopausia se adelgaza, pierde sus capas superficiales, se torna          más frágil. Esto lo hace más vulnerable a la invasión          bacteriana. Se apreciará una mayor incidencia de síntomas          irritativos, hemorragias parietales y la formación de sinequias          son cambios frecuentes de la mucosa vaginal posmenopáusica. La          disminución del flujo sanguíneo vaginal disminuye su contenido          líquido normal, su capacidad lubricante y alcaliniza el pH, todo          esto empobrece la respuesta de la mucosa vaginal. Cambios todos que retroceden          con el tratamiento estrogénico, máxime si la vía          utilizada es la vaginal (22).   La piel en general sufre deterioro, resequedad,          disminución de la sensibilidad, cuanto más la piel sexual          sufrirá deterioros sutiles pero evidentes que afectan su sensibilidad,          y por ende la respuesta sexual. De existir deterioro físico osteoarticular          o cardiopulmonar, sin duda se alterará la respuesta fisiológica          sexual que conlleva un desgaste energético importante (22).  Variaciones endocrinas que repercuten          en la función sexual. Desde el punto de vista endocrino diremos          que la endocrinopatía del climaterio, se caracteriza por la claudicación          ovárica con la génesis del perfil hormonal de un hipogonadismo          hipergonadotrófico (25). El elemento más marcado del hipogonadismo          será el déficit estrogénico, y la inversión          de la relación relativa de los estrógenos séricos.          Acontecerá un hipoestrogenismo, un cambio en el perfil estrogénico,          con un disbalance de la estrona, (el estrógeno más débil),          respecto a estriol y estradiol. Esto determinará un hipotrofismo          de los órganos diana de esta hormona. Hecho que explica las modificaciones          anatómicas y fisiológicas antes descritas, de las que destacamos          particularmente la vaginitis atrófica y la muy pobre respuesta          lubricatoria vaginal (26). Esta depleción de estrógenos,          generará una subsiguiente depleción de neuroaminas estrógeno          dependientes, que en determinadas áreas del sistema nervioso central          ofician como moduladoras sobre la respuesta de vigilancia, esto explicará          alteraciones tales como la irritabilidad, insomnio, ansiedad, mayor respuesta          al estrés, todo lo que indudablemente afecta el comportamiento          global y sexual de la paciente. El hipoestrogenismo también ocasionará          una disminución del triptofano a nivel del sistema nervioso central,          lo que se vincula a una disminución de la actividad serotoninérgica,          lo que explica alteraciones en menos del humor (depresión), así          como variaciones en los centros del placer y la saciedad. También          se comprobó una disminución de los receptores dopaminérgicos          vinculados al déficit estrogénico, esto alterará          la sensibilidad del dolor (26).   El estudio de mujeres menopáusicas          de Standford (25), demostró una asociación estadísticamente          significativa entre disminuciones del estradiol plasmático y las          siguientes 3 modificaciones: irregularidad menstrual, sofocos, y deseos          y actividades coitales.  Si bien dado el amplio margen de los valores          hormonales séricos y la respuesta clínica, se encontró          asociación estadísticamente significativa entre un tenor          de estrógenos menor que 35 pg/ml, y una disminución de la          actividad coital, a menos de 1 vez a la semana (27). De igual forma que          una disminución de los estrógenos séricos por debajo          de 25 pg/ml determina una drástica disminución del flujo          sanguíneo pelviano, limitando patológicamente su respuesta          vascular. De igual forma se demostró que logrando llevar dichas          concentraciones séricas a 60 pg/ml se logra revertir, hasta en          un 50%, dicho efecto (26).  En el mismo trabajo se consigna la observación          de McCoy y Davidson (26) que demuestra la siguiente asociación          estadística: disminución de los estrógenos con disminución          de la frecuencia coital y disminución de los andrógenos          con disminución del deseo sexual. El déficit de progesterona          no parece tener efectos demostrables sobre la respuesta sexual (26,27).           Sí existe un incremento absoluto          (leve), o relativo (importante) de los andrógenos, particularmente          androstenediona y testosterona, hecho vinculado a la aparición          de algunos cambios virilizantes de la anatomía femenina (sequedad          de piel, mayor grasitud cutánea, hirsutismo, etc) en algunas mujeres,          en otras también se asiste a una disminución de dicha hormona.          Sabemos que esta hormona se vincula a la respuesta sexual a través          de la modulación a nivel central de la libido, pues bien, en mujeres          con disminución del tenor de testosterona, se aprecia una marcada          disminución de la libido.          Pero, no existe un valor sérico a considerar, por lo que se recurre          a la terapéutica con esta hormona, si la disminución de          la libido es marcada, en general y casi siempre con buenos resultados          (20).   El aumento de las hormonas hipofisarias          FSH y LH al que hicimos referencia, se lo vincula a una acción          central sobre el hipotálamo con agotamiento de los neuropéptidos          a este nivel, particularmente de los del núcleo arcuato y el sistema          límbico, con disminución de los neuroesteroides encefálicos,          que llevarían a una alteración paracrina que terminaría          afectando en menos la libido y los apetitos sexuales (20). En cuanto a          las fuentes productoras de estas hormonas, diremos que el ovario posmenopáusico          produce andrógenos y estrona. Existiendo además una fuente          alterna de estrógenos a nivel de la capa reticular de la glándula          suprarrenal, y a nivel de la grasa una fuente alterna periférica          de estrona por conversión de los andrógenos circulantes          (27).  MODIFICACIONES PSICOLÓGICAS PRODUCIDAS          POR EL CLIMATERIO  El comportamiento psicológico de          la persona indudablemente es consecuencia de múltiples factores          que se hace imposible ni siquiera mencionar en el presente trabajo. De          todas formas es claro que en pacientes con una adecuada salud mental,          psicológicamente aptas, independientemente de su edad, gozarán          de una placentera, libre y plena sexualidad. El climaterio no es la excepción          a esta regla, y difícilmente un factor biológico puro pueda          interponerse a una mujer psicológicamente sana y dispuesta a disfrutar          de su sexualidad (12,27).  Asumir esta etapa de la vida, más          que como un declinar del apogeo físico a la senectud, como un verdadero          cambio fisiológico en la vida de la mujer con sus ventajas y desventajas,          conociendo los cambios físicos, y administrándole las "herramientas"          terapéuticas higiénico dietéticas y farmacológicas          para contrarrestarlos mejorará la auto imagen corporal de las mujeres          en esta etapa de sus vidas. Mejorará la autoestima, y potenciará          su desarrollo personal y sexual, sin que se vea mayormente afectado (27).           En muchas mujeres el cese de la función          ovárica folicular y las modificaciones orgánicas secundarias          a la endocrinopatía climatérica conllevan a sentimientos          negativos de pérdida de la función y capacidad reproductiva,          y deterioro físico, desfeminización, pérdida de la          juventud, etc. Esto se vive como un duelo, que afecta a la mujer, y          a veces no logra elaborar fisiológicamente superándolo como          un suceso vital estresante más. Afectando la vida de la mujer en          todos sus ordenes, y particularmente en el orden sexual (26,27).   Ese sentimiento de la mujer como "menos          femenina" y por lo tanto "menos deseada", generará          una actitud negativa hacia su sexualidad que terminará alejándola          de la actividad sexual. Muchas veces el climaterio es el desencadenante          para que afloren de trastornos psicológicos previos compensados,          hasta que la menopausia oficia como "la gota que derramó el          vaso" (28).  Estas modificaciones psicológicas          obedecen por un lado al sustrato psicológico previo, individual          de cada mujer. No podemos pretender que desequilibrios previos "se          corrijan" ante la menopausia que oficia como un suceso vital estresante.          Pero además el perfil hormonal del climaterio sin duda oficia desde          el punto de vista del eje neuroendocrino cerebral modificando el comportamiento          (24,28).  Está demostrado que mujeres informadas          desde antes de la menopausia, de los cambios corporales que se avecinan          tienen una mejor compliance para enfrentarlos y tratarlos (18,19).          Esta pérdida de la feminidad, enfrentada como nueva feminidad basada          en el modelo de la mujer climatérica actual: activa, útil,          desarrollada, sin duda mejora el perfil psicológico de la paciente,          y sin duda mejorará su respuesta sexual (28). De más está          decir que mujeres que viven su menopausia con ansiedad, estrés,          y/o depresión, serán protagonistas de un deterioro de su          respuesta sexual que las llevará inexorablemente camino a disfunciones          sexuales mayores (26,29).  Se describe un "Síndrome del          Talante", vinculado a la menopausia dado por los siguientes síntomas          (25,26): depresión, disminución de la confianza personal,          dificultad para la toma de decisiones, ansiedad antes no presente, olvidos          frecuentes antes no presentes, sensación de desmerecimiento, insomnio,          fatiga, mareos, dorsalgias frecuentes inexplicadas, dolor mamario antes          no presente, disminución de la libido, excusas para no mantener          relaciones sexuales.  Sin pretender realizar un psicodiagnóstico,          el clínico que ve pacientes climatéricas pudiendo tener          en mente esta lista, puede estar ante la punta visible de un iceberg que          esconda bajo el umbral del diagnóstico clínico visible una          disfunción sexual del climaterio. Por su similitud, muchos de estos          síntomas se superponen con una depresión enmascarada, también          propia de este período de la vida. Será responsabilidad          de la pericia del clínico,  y          apoyado por el equipo multidisciplinario la discriminación diagnóstica          (25,26,27).  EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA  Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente.  Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34):  - trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo  Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.   Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32).  En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36).  Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35).  Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39).  Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37).  Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).   Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40).  Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42).  ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA  Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.           En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:   - apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

Este trabajo, discrimina las causas estadísticamente          significativas de ambas variaciones de la respuesta sexual, utilizando          el método de regresión logística, las mismas las          resumimos en la Tabla II.      

Entre los factores asociados, la disfunción          sexual del compañero no es un tema menor, según algunos          autores (17), ocupan las etiologías más frecuentes de disfunción          sexual del compañero:  - 51% disminución del interés          sexual del varón.   - 49% disfunción eréctil del          varón, el trabajo precede al advenimiento del sildenafil, seguramente          esto se vio modificado por dicha droga.   - 41% dificultad eyaculatoria, eyaculación          retrógrada o retardada primitiva          o secundaria a fármacos.   Tampoco es un tema menor la disminución          o pérdida de la actividad sexual secundaria a enfermedades del          compañero sexual (10).  Fase de excitación. En esta          etapa en las modificaciones extragenitales se destaca a nivel mamario          que la erección del pezón se mantiene igual que en la mujer          joven, recordamos que este signo evidencia una elevada tensión          sexual, y es un signo de respuesta inmediata y alto significado erógeno          en la mujer. No se altera ni la latencia ni la intensidad con que se da          la erección del pezón. Lo que va disminuyendo con la edad          es el aumento del tamaño mamario, así como existe una menor          reacción vasodilatadora, ambos elementos directamente dependientes          del tenor estrogénico. Por lo que dicha disminución en la          respuesta presenta una directa vinculación con la endocrinopatía          hipoestrogénica característica de esta etapa (11).  En cuanto a la respuesta cutánea          propia de esta etapa no se aprecian alteraciones de la latencia y la secuencia          de la respuesta, si se aprecia una disminución del área          involucrada. Se ha visto que mientras que este signo lo presenta el 75-80%          de las mujeres menores de 40 años, el porcentaje cae por debajo          del 50% en la mujer entre los 41 y 50 años, y a partir de esta          edad es menor cuanta mayor edad tenga la mujer. Podemos concluir que el          mismo aparece más limitado en cuanto a su respuesta por influencia          del climaterio, se aprecia como se restringe al epigastrio, tórax,          cara y cuello. También en este caso se vincula dicha variación          como secundaria a la disminución del tenor estrogénico (11,12).            En cuanto a la elevación de la tensión          muscular que precede a la miotonía generalizada de la próxima          fase se aprecia una disminución del mismo directamente proporcional          respecto al aumento de la edad de la paciente. La respuesta esfínteriana          del ano, que se contrae durante el orgasmo en forma directamente proporcional          a la intensidad del mismo, se comprueba una clara disminución directamente          proporcional al aumento de la edad. La respuesta clitoridiana en cuanto          a su "erección", cambio de coloración e ingurgitación,          se mantiene intacta conforme aumenta la edad. Este es un signo objetivable          muy importante, puesto que no se modifica sin importar ni la edad de la          paciente ni la intensidad del síndrome climatérico. Si éste          se altera nos orientaremos a otra causa de la disfunción sexual.          El aumento por ingurgitación del relleno venoso del clítoris          se mantiene intacto conforme avanza la edad y no se ve afectado por el          climaterio (11,18).  Las modificaciones del canal coital, dadas          por la separación y elevación de labios mayores, menores          y tercio anterior de la vagina, van desapareciendo conforme avanza la          edad, siendo raro de apreciar en la mujer mayor de 51 años (11,12).           En cuanto a los cambios de color de los          labios menores siguiendo la descripción de Masters y Johnson diremos          que: mientras en la joven el color "rojo cardenal", es un "color          violeta vino borgoña", el cambio de color que evidencia la          inminencia de orgasmo de las pacientes. La extensión de la capacidad          del canal vaginal, propio del final de la excitación, es mucho          menor al avanzar la edad (11,12).  En cuanto a la lubricación vaginal,          es clásico apreciar una menor lubricación vaginal pericoital,          la que puede vincularse directamente al descenso del tenor estrogénico.          La misma se revierte con lubricantes locales, o bien con la terapia hormonal          de reemplazo. No solo se ve afectada la magnitud de la respuesta lubricante          vaginal, sino que conforme avanza la edad aumenta la latencia de dicha          respuesta, que mientras ocurre entre 10 y 30 segundos, en la mujer añosa          se retarda hasta entre 1 y 3 minutos (11,12). Cuando ésta se presenta,          suele ser causa de dolor y molestias durante la penetración, durante          el embate coital o en el postcoito inmediato y mediato. Y no pocas veces,          cuando se acompaña de atrofia de la mucosa vaginal se puede acompañar          de un sangrado post coital. Conocemos y destacamos este fenómeno,          pero como somos ginecólogos cuando la paciente nos refiera dispareunia          y sinusorragia, estaremos obligados a valorar cuidadosamente clínica,          citológica y colposcópicamente el cuello del útero.            Fase de meseta. La ingurgitación          de la areola propia de esta fase, también es igual en la mujer          añosa que en la mujer joven, si se aprecia una disminución          de su intensidad. La ampliación del enrojecimiento sexual de esta          etapa es menor en mujeres añosas y prácticamente no se aprecia          en mujeres mayores de 65 años (11,18).  La respuesta miotónica voluntaria          se va empobreciendo conforme aparece el climaterio, y avanza la edad de          la paciente. Mientras que en la mujer joven la actividad secretoria y          trasudatoria pericoital es propia de la fase de excitación y aumenta          más aún en la fase de meseta, en la mujer añosa disminuye          severamente hasta casi desaparecer durante la fase de excitación          manteniéndose, disminuida durante esta fase (12).  La presencia de la fase de meseta es fija          en todas las etapas de la vida de la mujer. Durante la mujer en el climaterio          si bien está presente es más lenta. El "efecto tienda"          propio de esta etapa se ve marcadamente disminuido en su intensidad; estando          marcado por una menor movilidad del cuello del útero y el útero,          esto amplía menos el canal vaginal, y lo rectifica mucho menos.          Las consecuencias de esto se aprecian en dos elementos clave: una plataforma          orgásmica mucho menor y en ocasiones dispareunia y disconfort coital          (11,19).  Fase de orgasmo. La presencia del          orgasmo, si bien es menor en intensidad y duración, suele conservar          sus tiempos y características en la mujer en el climaterio. Los          movimientos miotónicos involuntarios propios de esta etapa si bien          se mantienen están sumamente disminuidos en cuanto a su intensidad.          No olvidemos que existe un declinar físico al que también          debemos considerar en este análisis (12).  No suelen apreciarse los cambios involuntarios        en el tono del meato urinario y el esfínter del ano propios de esta        etapa. La contracción del esfínter del ano, que suele relacionarse        en mujeres jóvenes directamente con la intensidad del orgasmo, disminuye        notablemente al aumentar la edad (18,19).  La respuesta del clítoris durante          el orgasmo no se ve afectada en la mujer en el climaterio. La plataforma          orgásmica si bien es menor en extensión por lo ya analizado,          presenta las mismas variaciones (19).  Las contracciones del útero en esta          etapa están presentes con incambiada frecuencia e intensidad pero          se tornan dolorosas en esta etapa. El patrón poli orgásmico          o monorgásmico de las mujeres se mantiene en el climaterio de la          misma forma en cada mujer a como se desarrollaba en la mujer durante los          años más jóvenes (7). Se aprecia una duración          considerablemente menor del orgasmo, así como una elevación          del umbral orgásmico, con un enlentecimiento de la respuesta (18).           Fase de resolución. Durante          el climaterio aparecen dos cambios casi constantes en todas las mujeres:          pérdida del enrojecimiento sexual y desaparición de la tumefacción          areolar propios de esta etapa. A veces se da característicamente          una persistencia de la erección del pezón, la que desaparece          mucho más lentamente en la mujer climatérica. A veces se          aprecia una erección post-orgásmica que indica persistencia          de la tensión sexual (11,12).  La trasudación propia de esta etapa,          característico signo físico que evidencia el alivio de la          tensión sexual propio del post-orgasmo es sustituido por un muy          intensa respuesta transpiratoria, con elevación generalizada de          la sudoración (12).  Aparece una disuria, y sensación          urente ("quemazón") al orinar en esta etapa y el postcoito          inmediato, la que se eleva ante un orgasmo muy intenso o bien conforme          avanza la edad. También es          más marcada si el coito fue muy prolongado (13). Desaparece la          sensación de dilatación del meato urinario y el esfínter          rectal propios de esta etapa, fundamentalmente porque no se aprecia tampoco          la contracción intraorgasmo propia de la etapa anterior (11,19).            Podemos concluir que la capacidad y efectividad          de la respuesta sexual no se halla limitada por la menopausia en las mujeres,          si se halla condicionada por los factores biológicos, aun cuando          éstos no son los más influyentes en el cambio que acontece          (12). En general, dentro de lo esperable para el climaterio es una disminución          de la intensidad de las reacciones fisiológicas y un enlentecimiento          de la duración de la respuesta anatómica. Hecho que va incrementándose          con los años (10,11).  Otro capítulo que merece considerarse          individualmente es el tema de la libido, el mismo obedece a control central          del sistema nervioso, particularmente hipotalámico y en especial          mediado por los neuroesteroides y andrógenos en ambos sexos (20).          Se aprecia una disminución de la libido en un 48%, un aumento de          la misma en un 17%, y sin cambio en un 35% de ellas (21). Este capítulo          de la respuesta sexual, reconocidamente es andrógeno dependiente,          y reversible con la terapia testosterona, como veremos más adelante.          Como veremos en la Tabla III existen síntomas          de la respuesta sexual que se modifican tras la menopausia, y los elementos          que no sufren modificación alguna.      

ALTERACIONES ANATÓMICAS Y FISIOLÓGICAS          PRODUCIDAS POR EL CLIMATERIO  En general las mismas pueden obedecer a          dos grupos de factores bien diferentes (12,18,22): en pacientes con menopausia          espontánea obedecen casi en su totalidad al hipoestrogenismo propio          de la endocrinopatía del climaterio, y en pacientes sometidas a          cirugía pelviana, sea esta la causa o no          de la menopausia, la misma puede ser secundaria a la cirugía practicada.            Variaciones de la anatomía y          la histología. Analizaremos las mismas en forma centrífuga,          desde el canal coital, y analizando primero las variaciones macroscópicas          y luego las histológicas y bioquímicas (22,21).  A nivel vaginal se aprecia una disminución          de su elasticidad, así como una atrofia de la mucosa vaginal (vaginitis          atrófica del climaterio), secundaria al hipoestrogenismo, la que          es responsable de dispareunia, sinusorragia y síntomas asociados.          Junto con estos cambios se aprecia una disminución del tejido adiposo          hipodérmico de labios mayores y monte de Venus (también          estrógeno dependiente), lo que disminuye la elasticidad y amortiguación          de la respuesta sexual sobre todo ante los embates pélvicos donde          colisionan como más próximas las partes óseas pélvicas.          El cuello y cuerpo del útero, junto con los parametrios tienen          una marcada pérdida de su elasticidad, lo que disminuye la capacidad          del "efecto tienda", así como la respuesta se torna mas          dolorosa (20,23,24). Se agrega una disminución de la irrigación          vaginal, así como también la respuesta vascular del mismo.           Se apreciará además un declinar          físico dado por obesidad, disminución de la tensión          hipodérmica haciéndose las mamas más péndulas.          Es menor la respuesta vascular y nerviosa, variables en cada paciente.          Además se aprecia un empobrecimiento de todos los epitelios, sobre          todo los poli estratificados, lo que lleva a alteraciones en general en          menos, de la sensibilidad. Según investigaciones de Lauritzer y          Muller citada por Pearce (24), en una amplia casuística se evaluó          la hipotrofia o atrofia de los órganos copulatorios en mujeres          posmenopáusicas (24), sus resultados se presentan en la Tabla          IV.      

El epitelio vaginal es uno de los indicadores          más sensibles del efecto proliferativo de los estrógenos.          En la menopausia se adelgaza, pierde sus capas superficiales, se torna          más frágil. Esto lo hace más vulnerable a la invasión          bacteriana. Se apreciará una mayor incidencia de síntomas          irritativos, hemorragias parietales y la formación de sinequias          son cambios frecuentes de la mucosa vaginal posmenopáusica. La          disminución del flujo sanguíneo vaginal disminuye su contenido          líquido normal, su capacidad lubricante y alcaliniza el pH, todo          esto empobrece la respuesta de la mucosa vaginal. Cambios todos que retroceden          con el tratamiento estrogénico, máxime si la vía          utilizada es la vaginal (22).   La piel en general sufre deterioro, resequedad,          disminución de la sensibilidad, cuanto más la piel sexual          sufrirá deterioros sutiles pero evidentes que afectan su sensibilidad,          y por ende la respuesta sexual. De existir deterioro físico osteoarticular          o cardiopulmonar, sin duda se alterará la respuesta fisiológica          sexual que conlleva un desgaste energético importante (22).  Variaciones endocrinas que repercuten          en la función sexual. Desde el punto de vista endocrino diremos          que la endocrinopatía del climaterio, se caracteriza por la claudicación          ovárica con la génesis del perfil hormonal de un hipogonadismo          hipergonadotrófico (25). El elemento más marcado del hipogonadismo          será el déficit estrogénico, y la inversión          de la relación relativa de los estrógenos séricos.          Acontecerá un hipoestrogenismo, un cambio en el perfil estrogénico,          con un disbalance de la estrona, (el estrógeno más débil),          respecto a estriol y estradiol. Esto determinará un hipotrofismo          de los órganos diana de esta hormona. Hecho que explica las modificaciones          anatómicas y fisiológicas antes descritas, de las que destacamos          particularmente la vaginitis atrófica y la muy pobre respuesta          lubricatoria vaginal (26). Esta depleción de estrógenos,          generará una subsiguiente depleción de neuroaminas estrógeno          dependientes, que en determinadas áreas del sistema nervioso central          ofician como moduladoras sobre la respuesta de vigilancia, esto explicará          alteraciones tales como la irritabilidad, insomnio, ansiedad, mayor respuesta          al estrés, todo lo que indudablemente afecta el comportamiento          global y sexual de la paciente. El hipoestrogenismo también ocasionará          una disminución del triptofano a nivel del sistema nervioso central,          lo que se vincula a una disminución de la actividad serotoninérgica,          lo que explica alteraciones en menos del humor (depresión), así          como variaciones en los centros del placer y la saciedad. También          se comprobó una disminución de los receptores dopaminérgicos          vinculados al déficit estrogénico, esto alterará          la sensibilidad del dolor (26).   El estudio de mujeres menopáusicas          de Standford (25), demostró una asociación estadísticamente          significativa entre disminuciones del estradiol plasmático y las          siguientes 3 modificaciones: irregularidad menstrual, sofocos, y deseos          y actividades coitales.  Si bien dado el amplio margen de los valores          hormonales séricos y la respuesta clínica, se encontró          asociación estadísticamente significativa entre un tenor          de estrógenos menor que 35 pg/ml, y una disminución de la          actividad coital, a menos de 1 vez a la semana (27). De igual forma que          una disminución de los estrógenos séricos por debajo          de 25 pg/ml determina una drástica disminución del flujo          sanguíneo pelviano, limitando patológicamente su respuesta          vascular. De igual forma se demostró que logrando llevar dichas          concentraciones séricas a 60 pg/ml se logra revertir, hasta en          un 50%, dicho efecto (26).  En el mismo trabajo se consigna la observación          de McCoy y Davidson (26) que demuestra la siguiente asociación          estadística: disminución de los estrógenos con disminución          de la frecuencia coital y disminución de los andrógenos          con disminución del deseo sexual. El déficit de progesterona          no parece tener efectos demostrables sobre la respuesta sexual (26,27).           Sí existe un incremento absoluto          (leve), o relativo (importante) de los andrógenos, particularmente          androstenediona y testosterona, hecho vinculado a la aparición          de algunos cambios virilizantes de la anatomía femenina (sequedad          de piel, mayor grasitud cutánea, hirsutismo, etc) en algunas mujeres,          en otras también se asiste a una disminución de dicha hormona.          Sabemos que esta hormona se vincula a la respuesta sexual a través          de la modulación a nivel central de la libido, pues bien, en mujeres          con disminución del tenor de testosterona, se aprecia una marcada          disminución de la libido.          Pero, no existe un valor sérico a considerar, por lo que se recurre          a la terapéutica con esta hormona, si la disminución de          la libido es marcada, en general y casi siempre con buenos resultados          (20).   El aumento de las hormonas hipofisarias          FSH y LH al que hicimos referencia, se lo vincula a una acción          central sobre el hipotálamo con agotamiento de los neuropéptidos          a este nivel, particularmente de los del núcleo arcuato y el sistema          límbico, con disminución de los neuroesteroides encefálicos,          que llevarían a una alteración paracrina que terminaría          afectando en menos la libido y los apetitos sexuales (20). En cuanto a          las fuentes productoras de estas hormonas, diremos que el ovario posmenopáusico          produce andrógenos y estrona. Existiendo además una fuente          alterna de estrógenos a nivel de la capa reticular de la glándula          suprarrenal, y a nivel de la grasa una fuente alterna periférica          de estrona por conversión de los andrógenos circulantes          (27).  MODIFICACIONES PSICOLÓGICAS PRODUCIDAS          POR EL CLIMATERIO  El comportamiento psicológico de          la persona indudablemente es consecuencia de múltiples factores          que se hace imposible ni siquiera mencionar en el presente trabajo. De          todas formas es claro que en pacientes con una adecuada salud mental,          psicológicamente aptas, independientemente de su edad, gozarán          de una placentera, libre y plena sexualidad. El climaterio no es la excepción          a esta regla, y difícilmente un factor biológico puro pueda          interponerse a una mujer psicológicamente sana y dispuesta a disfrutar          de su sexualidad (12,27).  Asumir esta etapa de la vida, más          que como un declinar del apogeo físico a la senectud, como un verdadero          cambio fisiológico en la vida de la mujer con sus ventajas y desventajas,          conociendo los cambios físicos, y administrándole las "herramientas"          terapéuticas higiénico dietéticas y farmacológicas          para contrarrestarlos mejorará la auto imagen corporal de las mujeres          en esta etapa de sus vidas. Mejorará la autoestima, y potenciará          su desarrollo personal y sexual, sin que se vea mayormente afectado (27).           En muchas mujeres el cese de la función          ovárica folicular y las modificaciones orgánicas secundarias          a la endocrinopatía climatérica conllevan a sentimientos          negativos de pérdida de la función y capacidad reproductiva,          y deterioro físico, desfeminización, pérdida de la          juventud, etc. Esto se vive como un duelo, que afecta a la mujer, y          a veces no logra elaborar fisiológicamente superándolo como          un suceso vital estresante más. Afectando la vida de la mujer en          todos sus ordenes, y particularmente en el orden sexual (26,27).   Ese sentimiento de la mujer como "menos          femenina" y por lo tanto "menos deseada", generará          una actitud negativa hacia su sexualidad que terminará alejándola          de la actividad sexual. Muchas veces el climaterio es el desencadenante          para que afloren de trastornos psicológicos previos compensados,          hasta que la menopausia oficia como "la gota que derramó el          vaso" (28).  Estas modificaciones psicológicas          obedecen por un lado al sustrato psicológico previo, individual          de cada mujer. No podemos pretender que desequilibrios previos "se          corrijan" ante la menopausia que oficia como un suceso vital estresante.          Pero además el perfil hormonal del climaterio sin duda oficia desde          el punto de vista del eje neuroendocrino cerebral modificando el comportamiento          (24,28).  Está demostrado que mujeres informadas          desde antes de la menopausia, de los cambios corporales que se avecinan          tienen una mejor compliance para enfrentarlos y tratarlos (18,19).          Esta pérdida de la feminidad, enfrentada como nueva feminidad basada          en el modelo de la mujer climatérica actual: activa, útil,          desarrollada, sin duda mejora el perfil psicológico de la paciente,          y sin duda mejorará su respuesta sexual (28). De más está          decir que mujeres que viven su menopausia con ansiedad, estrés,          y/o depresión, serán protagonistas de un deterioro de su          respuesta sexual que las llevará inexorablemente camino a disfunciones          sexuales mayores (26,29).  Se describe un "Síndrome del          Talante", vinculado a la menopausia dado por los siguientes síntomas          (25,26): depresión, disminución de la confianza personal,          dificultad para la toma de decisiones, ansiedad antes no presente, olvidos          frecuentes antes no presentes, sensación de desmerecimiento, insomnio,          fatiga, mareos, dorsalgias frecuentes inexplicadas, dolor mamario antes          no presente, disminución de la libido, excusas para no mantener          relaciones sexuales.  Sin pretender realizar un psicodiagnóstico,          el clínico que ve pacientes climatéricas pudiendo tener          en mente esta lista, puede estar ante la punta visible de un iceberg que          esconda bajo el umbral del diagnóstico clínico visible una          disfunción sexual del climaterio. Por su similitud, muchos de estos          síntomas se superponen con una depresión enmascarada, también          propia de este período de la vida. Será responsabilidad          de la pericia del clínico,  y          apoyado por el equipo multidisciplinario la discriminación diagnóstica          (25,26,27).  EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA  Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente.  Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34):  - trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo  Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.   Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32).  En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36).  Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35).  Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39).  Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37).  Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).   Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40).  Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42).  ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA  Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.           En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:   - apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

   

Entre los factores asociados, la disfunción          sexual del compañero no es un tema menor, según algunos          autores (17), ocupan las etiologías más frecuentes de disfunción          sexual del compañero: 

- 51% disminución del interés          sexual del varón.   - 49% disfunción eréctil del          varón, el trabajo precede al advenimiento del sildenafil, seguramente          esto se vio modificado por dicha droga.   - 41% dificultad eyaculatoria, eyaculación          retrógrada o retardada primitiva          o secundaria a fármacos.  

Tampoco es un tema menor la disminución          o pérdida de la actividad sexual secundaria a enfermedades del          compañero sexual (10). 

Fase de excitación. En esta          etapa en las modificaciones extragenitales se destaca a nivel mamario          que la erección del pezón se mantiene igual que en la mujer          joven, recordamos que este signo evidencia una elevada tensión          sexual, y es un signo de respuesta inmediata y alto significado erógeno          en la mujer. No se altera ni la latencia ni la intensidad con que se da          la erección del pezón. Lo que va disminuyendo con la edad          es el aumento del tamaño mamario, así como existe una menor          reacción vasodilatadora, ambos elementos directamente dependientes          del tenor estrogénico. Por lo que dicha disminución en la          respuesta presenta una directa vinculación con la endocrinopatía          hipoestrogénica característica de esta etapa (11). 

En cuanto a la respuesta cutánea          propia de esta etapa no se aprecian alteraciones de la latencia y la secuencia          de la respuesta, si se aprecia una disminución del área          involucrada. Se ha visto que mientras que este signo lo presenta el 75-80%          de las mujeres menores de 40 años, el porcentaje cae por debajo          del 50% en la mujer entre los 41 y 50 años, y a partir de esta          edad es menor cuanta mayor edad tenga la mujer. Podemos concluir que el          mismo aparece más limitado en cuanto a su respuesta por influencia          del climaterio, se aprecia como se restringe al epigastrio, tórax,          cara y cuello. También en este caso se vincula dicha variación          como secundaria a la disminución del tenor estrogénico (11,12).           

En cuanto a la elevación de la tensión          muscular que precede a la miotonía generalizada de la próxima          fase se aprecia una disminución del mismo directamente proporcional          respecto al aumento de la edad de la paciente. La respuesta esfínteriana          del ano, que se contrae durante el orgasmo en forma directamente proporcional          a la intensidad del mismo, se comprueba una clara disminución directamente          proporcional al aumento de la edad. La respuesta clitoridiana en cuanto          a su "erección", cambio de coloración e ingurgitación,          se mantiene intacta conforme aumenta la edad. Este es un signo objetivable          muy importante, puesto que no se modifica sin importar ni la edad de la          paciente ni la intensidad del síndrome climatérico. Si éste          se altera nos orientaremos a otra causa de la disfunción sexual.          El aumento por ingurgitación del relleno venoso del clítoris          se mantiene intacto conforme avanza la edad y no se ve afectado por el          climaterio (11,18). 

Las modificaciones del canal coital, dadas          por la separación y elevación de labios mayores, menores          y tercio anterior de la vagina, van desapareciendo conforme avanza la          edad, siendo raro de apreciar en la mujer mayor de 51 años (11,12).          

En cuanto a los cambios de color de los          labios menores siguiendo la descripción de Masters y Johnson diremos          que: mientras en la joven el color "rojo cardenal", es un "color          violeta vino borgoña", el cambio de color que evidencia la          inminencia de orgasmo de las pacientes. La extensión de la capacidad          del canal vaginal, propio del final de la excitación, es mucho          menor al avanzar la edad (11,12). 

En cuanto a la lubricación vaginal,          es clásico apreciar una menor lubricación vaginal pericoital,          la que puede vincularse directamente al descenso del tenor estrogénico.          La misma se revierte con lubricantes locales, o bien con la terapia hormonal          de reemplazo. No solo se ve afectada la magnitud de la respuesta lubricante          vaginal, sino que conforme avanza la edad aumenta la latencia de dicha          respuesta, que mientras ocurre entre 10 y 30 segundos, en la mujer añosa          se retarda hasta entre 1 y 3 minutos (11,12). Cuando ésta se presenta,          suele ser causa de dolor y molestias durante la penetración, durante          el embate coital o en el postcoito inmediato y mediato. Y no pocas veces,          cuando se acompaña de atrofia de la mucosa vaginal se puede acompañar          de un sangrado post coital. Conocemos y destacamos este fenómeno,          pero como somos ginecólogos cuando la paciente nos refiera dispareunia          y sinusorragia, estaremos obligados a valorar cuidadosamente clínica,          citológica y colposcópicamente el cuello del útero.           

Fase de meseta. La ingurgitación          de la areola propia de esta fase, también es igual en la mujer          añosa que en la mujer joven, si se aprecia una disminución          de su intensidad. La ampliación del enrojecimiento sexual de esta          etapa es menor en mujeres añosas y prácticamente no se aprecia          en mujeres mayores de 65 años (11,18). 

La respuesta miotónica voluntaria          se va empobreciendo conforme aparece el climaterio, y avanza la edad de          la paciente. Mientras que en la mujer joven la actividad secretoria y          trasudatoria pericoital es propia de la fase de excitación y aumenta          más aún en la fase de meseta, en la mujer añosa disminuye          severamente hasta casi desaparecer durante la fase de excitación          manteniéndose, disminuida durante esta fase (12). 

La presencia de la fase de meseta es fija          en todas las etapas de la vida de la mujer. Durante la mujer en el climaterio          si bien está presente es más lenta. El "efecto tienda"          propio de esta etapa se ve marcadamente disminuido en su intensidad; estando          marcado por una menor movilidad del cuello del útero y el útero,          esto amplía menos el canal vaginal, y lo rectifica mucho menos.          Las consecuencias de esto se aprecian en dos elementos clave: una plataforma          orgásmica mucho menor y en ocasiones dispareunia y disconfort coital          (11,19). 

Fase de orgasmo. La presencia del          orgasmo, si bien es menor en intensidad y duración, suele conservar          sus tiempos y características en la mujer en el climaterio. Los          movimientos miotónicos involuntarios propios de esta etapa si bien          se mantienen están sumamente disminuidos en cuanto a su intensidad.          No olvidemos que existe un declinar físico al que también          debemos considerar en este análisis (12). 

La respuesta del clítoris durante          el orgasmo no se ve afectada en la mujer en el climaterio. La plataforma          orgásmica si bien es menor en extensión por lo ya analizado,          presenta las mismas variaciones (19). 

Las contracciones del útero en esta          etapa están presentes con incambiada frecuencia e intensidad pero          se tornan dolorosas en esta etapa. El patrón poli orgásmico          o monorgásmico de las mujeres se mantiene en el climaterio de la          misma forma en cada mujer a como se desarrollaba en la mujer durante los          años más jóvenes (7). Se aprecia una duración          considerablemente menor del orgasmo, así como una elevación          del umbral orgásmico, con un enlentecimiento de la respuesta (18).          

Fase de resolución. Durante          el climaterio aparecen dos cambios casi constantes en todas las mujeres:          pérdida del enrojecimiento sexual y desaparición de la tumefacción          areolar propios de esta etapa. A veces se da característicamente          una persistencia de la erección del pezón, la que desaparece          mucho más lentamente en la mujer climatérica. A veces se          aprecia una erección post-orgásmica que indica persistencia          de la tensión sexual (11,12). 

La trasudación propia de esta etapa,          característico signo físico que evidencia el alivio de la          tensión sexual propio del post-orgasmo es sustituido por un muy          intensa respuesta transpiratoria, con elevación generalizada de          la sudoración (12). 

Aparece una disuria, y sensación          urente ("quemazón") al orinar en esta etapa y el postcoito          inmediato, la que se eleva ante un orgasmo muy intenso o bien conforme          avanza la edad. También es          más marcada si el coito fue muy prolongado (13). Desaparece la          sensación de dilatación del meato urinario y el esfínter          rectal propios de esta etapa, fundamentalmente porque no se aprecia tampoco          la contracción intraorgasmo propia de la etapa anterior (11,19).           

Podemos concluir que la capacidad y efectividad          de la respuesta sexual no se halla limitada por la menopausia en las mujeres,          si se halla condicionada por los factores biológicos, aun cuando          éstos no son los más influyentes en el cambio que acontece          (12). En general, dentro de lo esperable para el climaterio es una disminución          de la intensidad de las reacciones fisiológicas y un enlentecimiento          de la duración de la respuesta anatómica. Hecho que va incrementándose          con los años (10,11). 

Otro capítulo que merece considerarse          individualmente es el tema de la libido, el mismo obedece a control central          del sistema nervioso, particularmente hipotalámico y en especial          mediado por los neuroesteroides y andrógenos en ambos sexos (20).          Se aprecia una disminución de la libido en un 48%, un aumento de          la misma en un 17%, y sin cambio en un 35% de ellas (21). Este capítulo          de la respuesta sexual, reconocidamente es andrógeno dependiente,          y reversible con la terapia testosterona, como veremos más adelante.          Como veremos en la Tabla III existen síntomas          de la respuesta sexual que se modifican tras la menopausia, y los elementos          que no sufren modificación alguna.      

ALTERACIONES ANATÓMICAS Y FISIOLÓGICAS          PRODUCIDAS POR EL CLIMATERIO  En general las mismas pueden obedecer a          dos grupos de factores bien diferentes (12,18,22): en pacientes con menopausia          espontánea obedecen casi en su totalidad al hipoestrogenismo propio          de la endocrinopatía del climaterio, y en pacientes sometidas a          cirugía pelviana, sea esta la causa o no          de la menopausia, la misma puede ser secundaria a la cirugía practicada.            Variaciones de la anatomía y          la histología. Analizaremos las mismas en forma centrífuga,          desde el canal coital, y analizando primero las variaciones macroscópicas          y luego las histológicas y bioquímicas (22,21).  A nivel vaginal se aprecia una disminución          de su elasticidad, así como una atrofia de la mucosa vaginal (vaginitis          atrófica del climaterio), secundaria al hipoestrogenismo, la que          es responsable de dispareunia, sinusorragia y síntomas asociados.          Junto con estos cambios se aprecia una disminución del tejido adiposo          hipodérmico de labios mayores y monte de Venus (también          estrógeno dependiente), lo que disminuye la elasticidad y amortiguación          de la respuesta sexual sobre todo ante los embates pélvicos donde          colisionan como más próximas las partes óseas pélvicas.          El cuello y cuerpo del útero, junto con los parametrios tienen          una marcada pérdida de su elasticidad, lo que disminuye la capacidad          del "efecto tienda", así como la respuesta se torna mas          dolorosa (20,23,24). Se agrega una disminución de la irrigación          vaginal, así como también la respuesta vascular del mismo.           Se apreciará además un declinar          físico dado por obesidad, disminución de la tensión          hipodérmica haciéndose las mamas más péndulas.          Es menor la respuesta vascular y nerviosa, variables en cada paciente.          Además se aprecia un empobrecimiento de todos los epitelios, sobre          todo los poli estratificados, lo que lleva a alteraciones en general en          menos, de la sensibilidad. Según investigaciones de Lauritzer y          Muller citada por Pearce (24), en una amplia casuística se evaluó          la hipotrofia o atrofia de los órganos copulatorios en mujeres          posmenopáusicas (24), sus resultados se presentan en la Tabla          IV.      

El epitelio vaginal es uno de los indicadores          más sensibles del efecto proliferativo de los estrógenos.          En la menopausia se adelgaza, pierde sus capas superficiales, se torna          más frágil. Esto lo hace más vulnerable a la invasión          bacteriana. Se apreciará una mayor incidencia de síntomas          irritativos, hemorragias parietales y la formación de sinequias          son cambios frecuentes de la mucosa vaginal posmenopáusica. La          disminución del flujo sanguíneo vaginal disminuye su contenido          líquido normal, su capacidad lubricante y alcaliniza el pH, todo          esto empobrece la respuesta de la mucosa vaginal. Cambios todos que retroceden          con el tratamiento estrogénico, máxime si la vía          utilizada es la vaginal (22).   La piel en general sufre deterioro, resequedad,          disminución de la sensibilidad, cuanto más la piel sexual          sufrirá deterioros sutiles pero evidentes que afectan su sensibilidad,          y por ende la respuesta sexual. De existir deterioro físico osteoarticular          o cardiopulmonar, sin duda se alterará la respuesta fisiológica          sexual que conlleva un desgaste energético importante (22).  Variaciones endocrinas que repercuten          en la función sexual. Desde el punto de vista endocrino diremos          que la endocrinopatía del climaterio, se caracteriza por la claudicación          ovárica con la génesis del perfil hormonal de un hipogonadismo          hipergonadotrófico (25). El elemento más marcado del hipogonadismo          será el déficit estrogénico, y la inversión          de la relación relativa de los estrógenos séricos.          Acontecerá un hipoestrogenismo, un cambio en el perfil estrogénico,          con un disbalance de la estrona, (el estrógeno más débil),          respecto a estriol y estradiol. Esto determinará un hipotrofismo          de los órganos diana de esta hormona. Hecho que explica las modificaciones          anatómicas y fisiológicas antes descritas, de las que destacamos          particularmente la vaginitis atrófica y la muy pobre respuesta          lubricatoria vaginal (26). Esta depleción de estrógenos,          generará una subsiguiente depleción de neuroaminas estrógeno          dependientes, que en determinadas áreas del sistema nervioso central          ofician como moduladoras sobre la respuesta de vigilancia, esto explicará          alteraciones tales como la irritabilidad, insomnio, ansiedad, mayor respuesta          al estrés, todo lo que indudablemente afecta el comportamiento          global y sexual de la paciente. El hipoestrogenismo también ocasionará          una disminución del triptofano a nivel del sistema nervioso central,          lo que se vincula a una disminución de la actividad serotoninérgica,          lo que explica alteraciones en menos del humor (depresión), así          como variaciones en los centros del placer y la saciedad. También          se comprobó una disminución de los receptores dopaminérgicos          vinculados al déficit estrogénico, esto alterará          la sensibilidad del dolor (26).   El estudio de mujeres menopáusicas          de Standford (25), demostró una asociación estadísticamente          significativa entre disminuciones del estradiol plasmático y las          siguientes 3 modificaciones: irregularidad menstrual, sofocos, y deseos          y actividades coitales.  Si bien dado el amplio margen de los valores          hormonales séricos y la respuesta clínica, se encontró          asociación estadísticamente significativa entre un tenor          de estrógenos menor que 35 pg/ml, y una disminución de la          actividad coital, a menos de 1 vez a la semana (27). De igual forma que          una disminución de los estrógenos séricos por debajo          de 25 pg/ml determina una drástica disminución del flujo          sanguíneo pelviano, limitando patológicamente su respuesta          vascular. De igual forma se demostró que logrando llevar dichas          concentraciones séricas a 60 pg/ml se logra revertir, hasta en          un 50%, dicho efecto (26).  En el mismo trabajo se consigna la observación          de McCoy y Davidson (26) que demuestra la siguiente asociación          estadística: disminución de los estrógenos con disminución          de la frecuencia coital y disminución de los andrógenos          con disminución del deseo sexual. El déficit de progesterona          no parece tener efectos demostrables sobre la respuesta sexual (26,27).           Sí existe un incremento absoluto          (leve), o relativo (importante) de los andrógenos, particularmente          androstenediona y testosterona, hecho vinculado a la aparición          de algunos cambios virilizantes de la anatomía femenina (sequedad          de piel, mayor grasitud cutánea, hirsutismo, etc) en algunas mujeres,          en otras también se asiste a una disminución de dicha hormona.          Sabemos que esta hormona se vincula a la respuesta sexual a través          de la modulación a nivel central de la libido, pues bien, en mujeres          con disminución del tenor de testosterona, se aprecia una marcada          disminución de la libido.          Pero, no existe un valor sérico a considerar, por lo que se recurre          a la terapéutica con esta hormona, si la disminución de          la libido es marcada, en general y casi siempre con buenos resultados          (20).   El aumento de las hormonas hipofisarias          FSH y LH al que hicimos referencia, se lo vincula a una acción          central sobre el hipotálamo con agotamiento de los neuropéptidos          a este nivel, particularmente de los del núcleo arcuato y el sistema          límbico, con disminución de los neuroesteroides encefálicos,          que llevarían a una alteración paracrina que terminaría          afectando en menos la libido y los apetitos sexuales (20). En cuanto a          las fuentes productoras de estas hormonas, diremos que el ovario posmenopáusico          produce andrógenos y estrona. Existiendo además una fuente          alterna de estrógenos a nivel de la capa reticular de la glándula          suprarrenal, y a nivel de la grasa una fuente alterna periférica          de estrona por conversión de los andrógenos circulantes          (27).  MODIFICACIONES PSICOLÓGICAS PRODUCIDAS          POR EL CLIMATERIO  El comportamiento psicológico de          la persona indudablemente es consecuencia de múltiples factores          que se hace imposible ni siquiera mencionar en el presente trabajo. De          todas formas es claro que en pacientes con una adecuada salud mental,          psicológicamente aptas, independientemente de su edad, gozarán          de una placentera, libre y plena sexualidad. El climaterio no es la excepción          a esta regla, y difícilmente un factor biológico puro pueda          interponerse a una mujer psicológicamente sana y dispuesta a disfrutar          de su sexualidad (12,27).  Asumir esta etapa de la vida, más          que como un declinar del apogeo físico a la senectud, como un verdadero          cambio fisiológico en la vida de la mujer con sus ventajas y desventajas,          conociendo los cambios físicos, y administrándole las "herramientas"          terapéuticas higiénico dietéticas y farmacológicas          para contrarrestarlos mejorará la auto imagen corporal de las mujeres          en esta etapa de sus vidas. Mejorará la autoestima, y potenciará          su desarrollo personal y sexual, sin que se vea mayormente afectado (27).           En muchas mujeres el cese de la función          ovárica folicular y las modificaciones orgánicas secundarias          a la endocrinopatía climatérica conllevan a sentimientos          negativos de pérdida de la función y capacidad reproductiva,          y deterioro físico, desfeminización, pérdida de la          juventud, etc. Esto se vive como un duelo, que afecta a la mujer, y          a veces no logra elaborar fisiológicamente superándolo como          un suceso vital estresante más. Afectando la vida de la mujer en          todos sus ordenes, y particularmente en el orden sexual (26,27).   Ese sentimiento de la mujer como "menos          femenina" y por lo tanto "menos deseada", generará          una actitud negativa hacia su sexualidad que terminará alejándola          de la actividad sexual. Muchas veces el climaterio es el desencadenante          para que afloren de trastornos psicológicos previos compensados,          hasta que la menopausia oficia como "la gota que derramó el          vaso" (28).  Estas modificaciones psicológicas          obedecen por un lado al sustrato psicológico previo, individual          de cada mujer. No podemos pretender que desequilibrios previos "se          corrijan" ante la menopausia que oficia como un suceso vital estresante.          Pero además el perfil hormonal del climaterio sin duda oficia desde          el punto de vista del eje neuroendocrino cerebral modificando el comportamiento          (24,28).  Está demostrado que mujeres informadas          desde antes de la menopausia, de los cambios corporales que se avecinan          tienen una mejor compliance para enfrentarlos y tratarlos (18,19).          Esta pérdida de la feminidad, enfrentada como nueva feminidad basada          en el modelo de la mujer climatérica actual: activa, útil,          desarrollada, sin duda mejora el perfil psicológico de la paciente,          y sin duda mejorará su respuesta sexual (28). De más está          decir que mujeres que viven su menopausia con ansiedad, estrés,          y/o depresión, serán protagonistas de un deterioro de su          respuesta sexual que las llevará inexorablemente camino a disfunciones          sexuales mayores (26,29).  Se describe un "Síndrome del          Talante", vinculado a la menopausia dado por los siguientes síntomas          (25,26): depresión, disminución de la confianza personal,          dificultad para la toma de decisiones, ansiedad antes no presente, olvidos          frecuentes antes no presentes, sensación de desmerecimiento, insomnio,          fatiga, mareos, dorsalgias frecuentes inexplicadas, dolor mamario antes          no presente, disminución de la libido, excusas para no mantener          relaciones sexuales.  Sin pretender realizar un psicodiagnóstico,          el clínico que ve pacientes climatéricas pudiendo tener          en mente esta lista, puede estar ante la punta visible de un iceberg que          esconda bajo el umbral del diagnóstico clínico visible una          disfunción sexual del climaterio. Por su similitud, muchos de estos          síntomas se superponen con una depresión enmascarada, también          propia de este período de la vida. Será responsabilidad          de la pericia del clínico,  y          apoyado por el equipo multidisciplinario la discriminación diagnóstica          (25,26,27).  EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA  Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente.  Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34):  - trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo  Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.   Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32).  En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36).  Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35).  Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39).  Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37).  Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).   Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40).  Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42).  ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA  Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.           En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:   - apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

   

ALTERACIONES ANATÓMICAS Y FISIOLÓGICAS          PRODUCIDAS POR EL CLIMATERIO 

En general las mismas pueden obedecer a          dos grupos de factores bien diferentes (12,18,22): en pacientes con menopausia          espontánea obedecen casi en su totalidad al hipoestrogenismo propio          de la endocrinopatía del climaterio, y en pacientes sometidas a          cirugía pelviana, sea esta la causa o no          de la menopausia, la misma puede ser secundaria a la cirugía practicada.           

Variaciones de la anatomía y          la histología. Analizaremos las mismas en forma centrífuga,          desde el canal coital, y analizando primero las variaciones macroscópicas          y luego las histológicas y bioquímicas (22,21). 

A nivel vaginal se aprecia una disminución          de su elasticidad, así como una atrofia de la mucosa vaginal (vaginitis          atrófica del climaterio), secundaria al hipoestrogenismo, la que          es responsable de dispareunia, sinusorragia y síntomas asociados.          Junto con estos cambios se aprecia una disminución del tejido adiposo          hipodérmico de labios mayores y monte de Venus (también          estrógeno dependiente), lo que disminuye la elasticidad y amortiguación          de la respuesta sexual sobre todo ante los embates pélvicos donde          colisionan como más próximas las partes óseas pélvicas.          El cuello y cuerpo del útero, junto con los parametrios tienen          una marcada pérdida de su elasticidad, lo que disminuye la capacidad          del "efecto tienda", así como la respuesta se torna mas          dolorosa (20,23,24). Se agrega una disminución de la irrigación          vaginal, así como también la respuesta vascular del mismo.          

Se apreciará además un declinar          físico dado por obesidad, disminución de la tensión          hipodérmica haciéndose las mamas más péndulas.          Es menor la respuesta vascular y nerviosa, variables en cada paciente.          Además se aprecia un empobrecimiento de todos los epitelios, sobre          todo los poli estratificados, lo que lleva a alteraciones en general en          menos, de la sensibilidad. Según investigaciones de Lauritzer y          Muller citada por Pearce (24), en una amplia casuística se evaluó          la hipotrofia o atrofia de los órganos copulatorios en mujeres          posmenopáusicas (24), sus resultados se presentan en la Tabla          IV.      

El epitelio vaginal es uno de los indicadores          más sensibles del efecto proliferativo de los estrógenos.          En la menopausia se adelgaza, pierde sus capas superficiales, se torna          más frágil. Esto lo hace más vulnerable a la invasión          bacteriana. Se apreciará una mayor incidencia de síntomas          irritativos, hemorragias parietales y la formación de sinequias          son cambios frecuentes de la mucosa vaginal posmenopáusica. La          disminución del flujo sanguíneo vaginal disminuye su contenido          líquido normal, su capacidad lubricante y alcaliniza el pH, todo          esto empobrece la respuesta de la mucosa vaginal. Cambios todos que retroceden          con el tratamiento estrogénico, máxime si la vía          utilizada es la vaginal (22).   La piel en general sufre deterioro, resequedad,          disminución de la sensibilidad, cuanto más la piel sexual          sufrirá deterioros sutiles pero evidentes que afectan su sensibilidad,          y por ende la respuesta sexual. De existir deterioro físico osteoarticular          o cardiopulmonar, sin duda se alterará la respuesta fisiológica          sexual que conlleva un desgaste energético importante (22).  Variaciones endocrinas que repercuten          en la función sexual. Desde el punto de vista endocrino diremos          que la endocrinopatía del climaterio, se caracteriza por la claudicación          ovárica con la génesis del perfil hormonal de un hipogonadismo          hipergonadotrófico (25). El elemento más marcado del hipogonadismo          será el déficit estrogénico, y la inversión          de la relación relativa de los estrógenos séricos.          Acontecerá un hipoestrogenismo, un cambio en el perfil estrogénico,          con un disbalance de la estrona, (el estrógeno más débil),          respecto a estriol y estradiol. Esto determinará un hipotrofismo          de los órganos diana de esta hormona. Hecho que explica las modificaciones          anatómicas y fisiológicas antes descritas, de las que destacamos          particularmente la vaginitis atrófica y la muy pobre respuesta          lubricatoria vaginal (26). Esta depleción de estrógenos,          generará una subsiguiente depleción de neuroaminas estrógeno          dependientes, que en determinadas áreas del sistema nervioso central          ofician como moduladoras sobre la respuesta de vigilancia, esto explicará          alteraciones tales como la irritabilidad, insomnio, ansiedad, mayor respuesta          al estrés, todo lo que indudablemente afecta el comportamiento          global y sexual de la paciente. El hipoestrogenismo también ocasionará          una disminución del triptofano a nivel del sistema nervioso central,          lo que se vincula a una disminución de la actividad serotoninérgica,          lo que explica alteraciones en menos del humor (depresión), así          como variaciones en los centros del placer y la saciedad. También          se comprobó una disminución de los receptores dopaminérgicos          vinculados al déficit estrogénico, esto alterará          la sensibilidad del dolor (26).   El estudio de mujeres menopáusicas          de Standford (25), demostró una asociación estadísticamente          significativa entre disminuciones del estradiol plasmático y las          siguientes 3 modificaciones: irregularidad menstrual, sofocos, y deseos          y actividades coitales.  Si bien dado el amplio margen de los valores          hormonales séricos y la respuesta clínica, se encontró          asociación estadísticamente significativa entre un tenor          de estrógenos menor que 35 pg/ml, y una disminución de la          actividad coital, a menos de 1 vez a la semana (27). De igual forma que          una disminución de los estrógenos séricos por debajo          de 25 pg/ml determina una drástica disminución del flujo          sanguíneo pelviano, limitando patológicamente su respuesta          vascular. De igual forma se demostró que logrando llevar dichas          concentraciones séricas a 60 pg/ml se logra revertir, hasta en          un 50%, dicho efecto (26).  En el mismo trabajo se consigna la observación          de McCoy y Davidson (26) que demuestra la siguiente asociación          estadística: disminución de los estrógenos con disminución          de la frecuencia coital y disminución de los andrógenos          con disminución del deseo sexual. El déficit de progesterona          no parece tener efectos demostrables sobre la respuesta sexual (26,27).           Sí existe un incremento absoluto          (leve), o relativo (importante) de los andrógenos, particularmente          androstenediona y testosterona, hecho vinculado a la aparición          de algunos cambios virilizantes de la anatomía femenina (sequedad          de piel, mayor grasitud cutánea, hirsutismo, etc) en algunas mujeres,          en otras también se asiste a una disminución de dicha hormona.          Sabemos que esta hormona se vincula a la respuesta sexual a través          de la modulación a nivel central de la libido, pues bien, en mujeres          con disminución del tenor de testosterona, se aprecia una marcada          disminución de la libido.          Pero, no existe un valor sérico a considerar, por lo que se recurre          a la terapéutica con esta hormona, si la disminución de          la libido es marcada, en general y casi siempre con buenos resultados          (20).   El aumento de las hormonas hipofisarias          FSH y LH al que hicimos referencia, se lo vincula a una acción          central sobre el hipotálamo con agotamiento de los neuropéptidos          a este nivel, particularmente de los del núcleo arcuato y el sistema          límbico, con disminución de los neuroesteroides encefálicos,          que llevarían a una alteración paracrina que terminaría          afectando en menos la libido y los apetitos sexuales (20). En cuanto a          las fuentes productoras de estas hormonas, diremos que el ovario posmenopáusico          produce andrógenos y estrona. Existiendo además una fuente          alterna de estrógenos a nivel de la capa reticular de la glándula          suprarrenal, y a nivel de la grasa una fuente alterna periférica          de estrona por conversión de los andrógenos circulantes          (27).  MODIFICACIONES PSICOLÓGICAS PRODUCIDAS          POR EL CLIMATERIO  El comportamiento psicológico de          la persona indudablemente es consecuencia de múltiples factores          que se hace imposible ni siquiera mencionar en el presente trabajo. De          todas formas es claro que en pacientes con una adecuada salud mental,          psicológicamente aptas, independientemente de su edad, gozarán          de una placentera, libre y plena sexualidad. El climaterio no es la excepción          a esta regla, y difícilmente un factor biológico puro pueda          interponerse a una mujer psicológicamente sana y dispuesta a disfrutar          de su sexualidad (12,27).  Asumir esta etapa de la vida, más          que como un declinar del apogeo físico a la senectud, como un verdadero          cambio fisiológico en la vida de la mujer con sus ventajas y desventajas,          conociendo los cambios físicos, y administrándole las "herramientas"          terapéuticas higiénico dietéticas y farmacológicas          para contrarrestarlos mejorará la auto imagen corporal de las mujeres          en esta etapa de sus vidas. Mejorará la autoestima, y potenciará          su desarrollo personal y sexual, sin que se vea mayormente afectado (27).           En muchas mujeres el cese de la función          ovárica folicular y las modificaciones orgánicas secundarias          a la endocrinopatía climatérica conllevan a sentimientos          negativos de pérdida de la función y capacidad reproductiva,          y deterioro físico, desfeminización, pérdida de la          juventud, etc. Esto se vive como un duelo, que afecta a la mujer, y          a veces no logra elaborar fisiológicamente superándolo como          un suceso vital estresante más. Afectando la vida de la mujer en          todos sus ordenes, y particularmente en el orden sexual (26,27).   Ese sentimiento de la mujer como "menos          femenina" y por lo tanto "menos deseada", generará          una actitud negativa hacia su sexualidad que terminará alejándola          de la actividad sexual. Muchas veces el climaterio es el desencadenante          para que afloren de trastornos psicológicos previos compensados,          hasta que la menopausia oficia como "la gota que derramó el          vaso" (28).  Estas modificaciones psicológicas          obedecen por un lado al sustrato psicológico previo, individual          de cada mujer. No podemos pretender que desequilibrios previos "se          corrijan" ante la menopausia que oficia como un suceso vital estresante.          Pero además el perfil hormonal del climaterio sin duda oficia desde          el punto de vista del eje neuroendocrino cerebral modificando el comportamiento          (24,28).  Está demostrado que mujeres informadas          desde antes de la menopausia, de los cambios corporales que se avecinan          tienen una mejor compliance para enfrentarlos y tratarlos (18,19).          Esta pérdida de la feminidad, enfrentada como nueva feminidad basada          en el modelo de la mujer climatérica actual: activa, útil,          desarrollada, sin duda mejora el perfil psicológico de la paciente,          y sin duda mejorará su respuesta sexual (28). De más está          decir que mujeres que viven su menopausia con ansiedad, estrés,          y/o depresión, serán protagonistas de un deterioro de su          respuesta sexual que las llevará inexorablemente camino a disfunciones          sexuales mayores (26,29).  Se describe un "Síndrome del          Talante", vinculado a la menopausia dado por los siguientes síntomas          (25,26): depresión, disminución de la confianza personal,          dificultad para la toma de decisiones, ansiedad antes no presente, olvidos          frecuentes antes no presentes, sensación de desmerecimiento, insomnio,          fatiga, mareos, dorsalgias frecuentes inexplicadas, dolor mamario antes          no presente, disminución de la libido, excusas para no mantener          relaciones sexuales.  Sin pretender realizar un psicodiagnóstico,          el clínico que ve pacientes climatéricas pudiendo tener          en mente esta lista, puede estar ante la punta visible de un iceberg que          esconda bajo el umbral del diagnóstico clínico visible una          disfunción sexual del climaterio. Por su similitud, muchos de estos          síntomas se superponen con una depresión enmascarada, también          propia de este período de la vida. Será responsabilidad          de la pericia del clínico,  y          apoyado por el equipo multidisciplinario la discriminación diagnóstica          (25,26,27).  EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA  Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente.  Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34):  - trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo  Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.   Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32).  En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36).  Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35).  Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39).  Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37).  Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).   Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40).  Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42).  ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA  Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.           En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:   - apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

   

El epitelio vaginal es uno de los indicadores          más sensibles del efecto proliferativo de los estrógenos.          En la menopausia se adelgaza, pierde sus capas superficiales, se torna          más frágil. Esto lo hace más vulnerable a la invasión          bacteriana. Se apreciará una mayor incidencia de síntomas          irritativos, hemorragias parietales y la formación de sinequias          son cambios frecuentes de la mucosa vaginal posmenopáusica. La          disminución del flujo sanguíneo vaginal disminuye su contenido          líquido normal, su capacidad lubricante y alcaliniza el pH, todo          esto empobrece la respuesta de la mucosa vaginal. Cambios todos que retroceden          con el tratamiento estrogénico, máxime si la vía          utilizada es la vaginal (22).  

La piel en general sufre deterioro, resequedad,          disminución de la sensibilidad, cuanto más la piel sexual          sufrirá deterioros sutiles pero evidentes que afectan su sensibilidad,          y por ende la respuesta sexual. De existir deterioro físico osteoarticular          o cardiopulmonar, sin duda se alterará la respuesta fisiológica          sexual que conlleva un desgaste energético importante (22). 

Variaciones endocrinas que repercuten          en la función sexual. Desde el punto de vista endocrino diremos          que la endocrinopatía del climaterio, se caracteriza por la claudicación          ovárica con la génesis del perfil hormonal de un hipogonadismo          hipergonadotrófico (25). El elemento más marcado del hipogonadismo          será el déficit estrogénico, y la inversión          de la relación relativa de los estrógenos séricos.          Acontecerá un hipoestrogenismo, un cambio en el perfil estrogénico,          con un disbalance de la estrona, (el estrógeno más débil),          respecto a estriol y estradiol. Esto determinará un hipotrofismo          de los órganos diana de esta hormona. Hecho que explica las modificaciones          anatómicas y fisiológicas antes descritas, de las que destacamos          particularmente la vaginitis atrófica y la muy pobre respuesta          lubricatoria vaginal (26). Esta depleción de estrógenos,          generará una subsiguiente depleción de neuroaminas estrógeno          dependientes, que en determinadas áreas del sistema nervioso central          ofician como moduladoras sobre la respuesta de vigilancia, esto explicará          alteraciones tales como la irritabilidad, insomnio, ansiedad, mayor respuesta          al estrés, todo lo que indudablemente afecta el comportamiento          global y sexual de la paciente. El hipoestrogenismo también ocasionará          una disminución del triptofano a nivel del sistema nervioso central,          lo que se vincula a una disminución de la actividad serotoninérgica,          lo que explica alteraciones en menos del humor (depresión), así          como variaciones en los centros del placer y la saciedad. También          se comprobó una disminución de los receptores dopaminérgicos          vinculados al déficit estrogénico, esto alterará          la sensibilidad del dolor (26).  

El estudio de mujeres menopáusicas          de Standford (25), demostró una asociación estadísticamente          significativa entre disminuciones del estradiol plasmático y las          siguientes 3 modificaciones: irregularidad menstrual, sofocos, y deseos          y actividades coitales. 

Si bien dado el amplio margen de los valores          hormonales séricos y la respuesta clínica, se encontró          asociación estadísticamente significativa entre un tenor          de estrógenos menor que 35 pg/ml, y una disminución de la          actividad coital, a menos de 1 vez a la semana (27). De igual forma que          una disminución de los estrógenos séricos por debajo          de 25 pg/ml determina una drástica disminución del flujo          sanguíneo pelviano, limitando patológicamente su respuesta          vascular. De igual forma se demostró que logrando llevar dichas          concentraciones séricas a 60 pg/ml se logra revertir, hasta en          un 50%, dicho efecto (26). 

En el mismo trabajo se consigna la observación          de McCoy y Davidson (26) que demuestra la siguiente asociación          estadística: disminución de los estrógenos con disminución          de la frecuencia coital y disminución de los andrógenos          con disminución del deseo sexual. El déficit de progesterona          no parece tener efectos demostrables sobre la respuesta sexual (26,27).          

Sí existe un incremento absoluto          (leve), o relativo (importante) de los andrógenos, particularmente          androstenediona y testosterona, hecho vinculado a la aparición          de algunos cambios virilizantes de la anatomía femenina (sequedad          de piel, mayor grasitud cutánea, hirsutismo, etc) en algunas mujeres,          en otras también se asiste a una disminución de dicha hormona.          Sabemos que esta hormona se vincula a la respuesta sexual a través          de la modulación a nivel central de la libido, pues bien, en mujeres          con disminución del tenor de testosterona, se aprecia una marcada          disminución de la libido.          Pero, no existe un valor sérico a considerar, por lo que se recurre          a la terapéutica con esta hormona, si la disminución de          la libido es marcada, en general y casi siempre con buenos resultados          (20).  

El aumento de las hormonas hipofisarias          FSH y LH al que hicimos referencia, se lo vincula a una acción          central sobre el hipotálamo con agotamiento de los neuropéptidos          a este nivel, particularmente de los del núcleo arcuato y el sistema          límbico, con disminución de los neuroesteroides encefálicos,          que llevarían a una alteración paracrina que terminaría          afectando en menos la libido y los apetitos sexuales (20). En cuanto a          las fuentes productoras de estas hormonas, diremos que el ovario posmenopáusico          produce andrógenos y estrona. Existiendo además una fuente          alterna de estrógenos a nivel de la capa reticular de la glándula          suprarrenal, y a nivel de la grasa una fuente alterna periférica          de estrona por conversión de los andrógenos circulantes          (27). 

MODIFICACIONES PSICOLÓGICAS PRODUCIDAS          POR EL CLIMATERIO 

El comportamiento psicológico de          la persona indudablemente es consecuencia de múltiples factores          que se hace imposible ni siquiera mencionar en el presente trabajo. De          todas formas es claro que en pacientes con una adecuada salud mental,          psicológicamente aptas, independientemente de su edad, gozarán          de una placentera, libre y plena sexualidad. El climaterio no es la excepción          a esta regla, y difícilmente un factor biológico puro pueda          interponerse a una mujer psicológicamente sana y dispuesta a disfrutar          de su sexualidad (12,27). 

Asumir esta etapa de la vida, más          que como un declinar del apogeo físico a la senectud, como un verdadero          cambio fisiológico en la vida de la mujer con sus ventajas y desventajas,          conociendo los cambios físicos, y administrándole las "herramientas"          terapéuticas higiénico dietéticas y farmacológicas          para contrarrestarlos mejorará la auto imagen corporal de las mujeres          en esta etapa de sus vidas. Mejorará la autoestima, y potenciará          su desarrollo personal y sexual, sin que se vea mayormente afectado (27).          

En muchas mujeres el cese de la función          ovárica folicular y las modificaciones orgánicas secundarias          a la endocrinopatía climatérica conllevan a sentimientos          negativos de pérdida de la función y capacidad reproductiva,          y deterioro físico, desfeminización, pérdida de la          juventud, etc. Esto se vive como un duelo, que afecta a la mujer, y          a veces no logra elaborar fisiológicamente superándolo como          un suceso vital estresante más. Afectando la vida de la mujer en          todos sus ordenes, y particularmente en el orden sexual (26,27).  

Ese sentimiento de la mujer como "menos          femenina" y por lo tanto "menos deseada", generará          una actitud negativa hacia su sexualidad que terminará alejándola          de la actividad sexual. Muchas veces el climaterio es el desencadenante          para que afloren de trastornos psicológicos previos compensados,          hasta que la menopausia oficia como "la gota que derramó el          vaso" (28). 

Estas modificaciones psicológicas          obedecen por un lado al sustrato psicológico previo, individual          de cada mujer. No podemos pretender que desequilibrios previos "se          corrijan" ante la menopausia que oficia como un suceso vital estresante.          Pero además el perfil hormonal del climaterio sin duda oficia desde          el punto de vista del eje neuroendocrino cerebral modificando el comportamiento          (24,28). 

Está demostrado que mujeres informadas          desde antes de la menopausia, de los cambios corporales que se avecinan          tienen una mejor compliance para enfrentarlos y tratarlos (18,19).          Esta pérdida de la feminidad, enfrentada como nueva feminidad basada          en el modelo de la mujer climatérica actual: activa, útil,          desarrollada, sin duda mejora el perfil psicológico de la paciente,          y sin duda mejorará su respuesta sexual (28). De más está          decir que mujeres que viven su menopausia con ansiedad, estrés,          y/o depresión, serán protagonistas de un deterioro de su          respuesta sexual que las llevará inexorablemente camino a disfunciones          sexuales mayores (26,29). 

Se describe un "Síndrome del          Talante", vinculado a la menopausia dado por los siguientes síntomas          (25,26): depresión, disminución de la confianza personal,          dificultad para la toma de decisiones, ansiedad antes no presente, olvidos          frecuentes antes no presentes, sensación de desmerecimiento, insomnio,          fatiga, mareos, dorsalgias frecuentes inexplicadas, dolor mamario antes          no presente, disminución de la libido, excusas para no mantener          relaciones sexuales. 

Sin pretender realizar un psicodiagnóstico,          el clínico que ve pacientes climatéricas pudiendo tener          en mente esta lista, puede estar ante la punta visible de un iceberg que          esconda bajo el umbral del diagnóstico clínico visible una          disfunción sexual del climaterio. Por su similitud, muchos de estos          síntomas se superponen con una depresión enmascarada, también          propia de este período de la vida. Será responsabilidad          de la pericia del clínico,  y          apoyado por el equipo multidisciplinario la discriminación diagnóstica          (25,26,27).  EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA  Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente.  Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34):  - trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo  Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.   Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32).  En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36).  Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35).  Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39).  Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37).  Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).   Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40).  Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42).  ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA  Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.           En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:   - apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

EFECTO DE LA TERAPIA HORMONAL DE REEMPLAZO          EN LA SALUD SEXUAL FEMENINA 

Analizaremos los beneficios de la terapia          de reemplazo hormonal, en lo que atañe exclusivamente a los beneficios          de la respuesta sexual femenina (30,31,32). Vamos a discriminar los efectos          benéficos según el componente de la terapia hormonal involucrados          más frecuentemente. 

Rol de la reposición con estrógenos.          La terapia hormonal de reemplazo (TRH) con estrógenos beneficia          la respuesta sexual femenina en múltiples aspectos. El más          notable de ellos se relaciona con la recuperación del trofismo          de los órganos diana de los estrógenos, cuando menos en          un 50% de la involución sufrida (30,31,33). Las mujeres sometidas          a la TRH con estrógenos experimentan una rápida recuperación          de (31,34): 

- trofismo vaginal, revirtiendo la vaginitis          atrófica   - lubricación vaginal   - vascularización vaginal   - almohadón adiposo del monte de          Venus y labios mayores   - sensibilidad cutánea generalizada          y genital           - disminuye la dispareunia      - disminuyen los síntomas urogenitales            - mejora el tono mamario           - mejorará la formación de la plataforma orgásmica               - mejorará la calidad del orgasmo          por disminución del disconfort por hipotrofia   - mejorará la respuesta mamaria eréctil            - mejorará la respuesta vasculocutánea            - aumentará la satisfacción          y la predisposición al sexo 

Por otro lado está demostrado que          la terapia de reemplazo hormonal estrogénica (32,35,36): no aumentarán          las fantasías sexuales, no mejorará la libido, ni los apetitos          sexuales, no se modificará la respuesta clitoridiana, no se modificará          la contracción esfinteriana anal y uretral en el acmé del          orgasmo, y no aumentará el deseo sexual. Puesto que estos últimos          fenómenos o no se afectan con la disminución de los estrógenos,          o dependen de los andrógenos (37). No terminan acá los beneficios          de la estrógenoterapia, ya que debemos agregar factores indirectos,          algunos de los cuales se reúnen según Utian como "efecto          tónico mental de la estrógeno terapia", dado por (31,36):          sensación de bienestar, mejorías del ánimo, disminución          de la fatiga, disminución del agotamiento. Beneficios comprobados          de la estrógenoterapia, y diferentes de los producidos por el placebo,          en estudios randomizados al respecto.  

Además la disminución de          dolores óseos, la mejoría del trofismo de la piel, la disminución          de la depresión, mejoras del carácter son factores que influyen          indirecta pero sustantivamente mejorando la respuesta sexual femenina          (32). 

En cuanto a la vía de reposición,          diremos que no hay mayores diferencias entre la vía oral o la transdérmica          respecto a las modificaciones de la respuesta sexual femenina. Si son          significativos los beneficios del uso de la vía vaginal, con una          más rápida recuperación del trofismo, de mayor intensidad          local y por períodos más prolongados (35,36). 

Rol de la reposición con estrógenos          más gestágenos. No hay beneficios estadísticamente          significativos comprobados sobre la sexualidad femenina del agregado de          gestágenos a la TRH con estrógenos. Si, porque no podemos          olvidar el concepto integral de la TRH, es imprescindible el antagonismo          gestacional para proteger el endometrio, como ya sabemos. Igualmente se          cita en la bibliografía consultada un efecto beneficioso sobre          los aspectos comportamentales sobre la función sexual (libido y          deseo sexual), por conversión adrenal y ovárica de los gestágenos          en andrógenos (30,31,35). 

Rol del complemento con andrógenos.          El otro protagonista farmacológico del tratamiento de la disfunción          sexual del climaterio, es la terapia con andrógenos. Cuando predomina          la disminución o ausencia del deseo, apetito sexual o libido, así          como disminución relevante de la frecuencia e intensidad del orgasmo,          el complemento de la TRH con un aporte de testosterona o dihidrotestosterona          logra mejorías significativas (38,39). 

Desde la clásica hipótesis          de Sherwin (14) que demostró la mejoría de la sexualidad          en mujeres tanto castradas como menopausicas naturales al aportar estrógenos          más testosterona, hasta nuestros días la evidencia de los          beneficios de esta hormona en la recuperación de la libido y la          satisfacción sexual son destacados. En cuanto a la vía es          clásica la reposición intramuscular de depósito.          En los últimos años surgió la opción de su          reposición con un gel transdérmico, ambas vías con          beneficios similares (33,34,37). 

Rol de la Tibolona. Desde el advenimiento          de este gonadomimético de síntesis con efectos estrogénicos,          gestacionales y androgénicos combinados, se dio un giro de 180º          en materia de TRH, ya que en muchos casos la monoterapia con tibolona          mejora todos los síntomas del climaterio, y también la disfunción          sexual. Múltiples trabajos científicos apoyan su uso, con          mejoras estadísticamente significativas. En muchos casos constituyen          una alternativa válida de toda la TRH, y sobre todo en la paciente          con intolerancia a los estrógenos (39).  

Rol de los Moduladores Selectivos del          Receptor Estrogénico (SERM). No todo estaba dicho en materia          de terapia de reemplazo cuando a fines del siglo XX aparece el raloxifeno          como la tercera generación de moduladores selectivos de los receptores          estrogénicos, y primera generación de uso en TRH. Múltiples          son los beneficios de esta terapia, y que permite evitar el uso de hormonas          directamente. Esta revolucionaria y novedosa molécula sobre la          que no está todo dicho aún tiene dos puntos débiles          que son: la imposibilidad de controlar, y aún agravar el síndrome          climatérico y el ausente o casi nulo beneficio en la respuesta          sexual femenina. Por lo dicho anteriormente no será considerado          entonces en el presente trabajo. No obstante deberemos reconsiderar este          punto en los próximos años ya que se están ensayando          nuevas generaciones de SERM (idoxifeno, droloxifeno), con más beneficios          sobreagregados (40). 

Rol de los fitoestrógenos. Estas          sustancias de origen vegetal, con acciones estrógeno símiles,          entre los que se destaca la cimicifuga racemosa y los derivados del trébol          rojo, de los que han surgido en los últimos años crecientes          evidencias de sus efectos benéficos como terapia de reemplazo hormonal          del climaterio. Por su acción se los considera una variante de          los SERM. No se han demostrado aún efectos beneficiosos en la respuesta          sexual femenina, por lo que tampoco serán considerados en el presente          trabajo (41,42). 

ENFOQUE CLINICO PRÁCTICO DE LA          SEXUALIDAD EN EL CLIMATERIO          Y SU TERAPEUTICA 

Deseamos concluir el presente trabajo con          el aporte de un pequeño conjunto de pautas diagnósticas          y terapéuticas fruto de la presente revisión de la evidencia          que nos permitan orientarnos rápidamente en el consultorio hacia          la presencia o descartar una disfunción sexual del climaterio.          

En el interrogatorio de todas las pacientes          en el climaterio deberemos incorporar la investigación acerca de          la función sexual, siendo el elemento orientador los cambios que          la menopausia imprimió o no en la respuesta sexual. Recordemos          que no podemos pretender una sexualidad placentera en          el climaterio, si no es precedida por una adecuada salud sexual en los          años previos. Así interrogaremos acerca de cambios de los          siguientes síntomas:  

- apetitos, deseos sexuales y libido   - frecuencia coital   - placer y satisfacción de la relaciones          sexuales   - alcance del clímax en su actividad          sexual   - frecuencia y calidad de los orgasmos   - dispareunia           - sinusorragia      - presencia de fantasías sexuales            - modificaciones en la actividad sexual            - modificaciones de interés sexual           Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

Desde el punto de vista del examen físico          buscaremos fundamentalmente los elementos inherentes al trofismo estrogénico          en los órganos diana de esta hormona, y particularmente aquellos          involucrados en la actividad coital.  Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio:  - disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

Consideramos factores de riesgo para una          disfunción sexual del climaterio: 

- disminución marcada del trofismo          estrogénico en los órganos diana sobre todo en aquellos          involucrados directamente con la frecuencia coital   - dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

- dispareunia y sinusorragia marcada, con          cuello clínica, colposcopia y citología normal y en ausencia          de infección genital baja   - reticencia extrema a hablar del tema   - intenso síndrome climatérico            - disfunción sexual previa   - excesivo alarde de una sexualidad saludable            - cirugías pelvianas, particularmente          genitales   - menopausia quirúrgica, radioterápica          o quimioterápica   - obesidad   - depresión   - ansiedad   - disminución en el arreglo personal            - inadecuada relación de pareja   - menopausia precoz  Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 

Por el contrario, y en forma complementaria,          ofician como factores protectores asociados con una menor incidencia de          disfunción sexual durante el climaterio:  - adecuado trofismo estrogénico,          particularmente genital   - cumplimiento de la TRH   - cuidados en el arreglo personal   - adecuada relación de pareja   - apertura para analizar el tema desde la          óptica del consultorio           - sexualidad saludable en los años anteriores      - menopausia tardía  Se descartarán factores intercurrentes        que afecten la sexualidad tales como: obesidad, depresión, ansiedad,        estrés, fibromialgias, etc. Si existe un declinar físico global,        en ese contexto no puedo pretender que la función sexual no se vea        afectada. Un elemento fundamental es no dudar en tratar la paciente con        equipo multidisciplinario en interconsulta con el sexólogo clínico,        cuando la respuesta a nuestras primeras medidas no sea satisfactoria. Recordemos        que hay algo que las hormonas no aportan, y que desde nuestro propio consultorio        con información y paciencia podemos ayudarle a que lo alcance siendo        de relevancia para una salud sexual plena: seguridad, autoestima y desarrollo        personal.  BIBLIOGRAFÍA   1. Pou Ferrari R. Climaterio Femenino.          Editorial Fin de Siglo, 1998. Uruguay.         [ Links ] 2. Kinsey A, Pomeroy W. Conducta Sexual          de la Mujer. Editorial Medico Quirúrgica, 1954. Bs. As.         [ Links ] 3. McCoy N, Davidson M. A longitudinal          study of the effects of menopause on sexuality. Maturitas 1985; 7: 203-10.                  [ Links ] 4. Myers L. Methodological Review and          Meta-analysis of Sexuality and Menopause Research. Neurosci Biobehav Rev.          1995; 19(2): 331-41.         [ Links ] 5. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL,          et al. Writing Group for the Women's Health Initiative Investigators.          Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women: principal results from the Women's Health Initiative randomized          controlled trial. JAMA 2002; 288(3): 321-33.         [ Links ] 6. Bachmann GA, Leiblum SR. Sexuality          in sexagenarian women. JAMA 1983; 249(2): 195-8.         [ Links ] 7. Granero M. La sexualidad en la Mujer          de la tercera edad. La Capital. Rosario, 1982. Argentina.         [ Links ] 8. Dennerstein L, Smith, AM, Morse CA,          et al. J Psychosom Obstet Gynecol 1994; 15: 59-66.         [ Links ] 9. Palacios S. Climaterio y Menopausia.          Editorial Mirpal, 1992, España.         [ Links ]10. Borissova A, Kovatcheva R, Shinkov          A, et al. A study of the psychological status and sexualitiy in          middle-aged Bulgarian women. Maturitas 2001; 39(2): 177-83.         [ Links ]11. Masters WH, Johnson VE. Respuesta Sexual          Humana. (Traducción de la Profesora María Antonieta Rebollo).          Editorial Intermédica, 1967, Argentina.         [ Links ]12. Kaplan H. Trastornos del deseo sexual.          Editorial Grijalbo, 1982, Barcelona.         [ Links ]13. Dennerstein A, Smith AM, Morse CA,          et al. Sexuality and the menopause. J. Psychosom. Obstet. Gynec. 1994;          15: 59-66.         [ Links ]14. Samsioe G. The menopause revisited.          Int J Gynaecol Obstet 1995; 5(1): 1-13.         [ Links ] 15. Flores Colombino, A. Sexo, Sexualidad        y Sexología. Editorial Distar 1990. 4ª ed. Uruguay. 