https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000500016
EVOLUCION Y PRONOSTICO DE LOS TRASTORNOS MENSTRUALES EN LA ADOLESCENCIA

El período entre el primer y quinto año de edad ginecológica    (EG) postmenarquia se caracteriza por una alta frecuencia de ciclos irregulares    muchos de ellos anovulatorios (1). En forma progresiva se va    alcanzando regularidad menstrual y la mayoría de los ciclos son bifásicos    (2).      El llegar a un ciclo ovulatorio con fase lútea normal implica la maduración    completa del eje hipotálamo-hipofiso-ovárico (HHO), como señalaron    hace muchos años Treolar y posteriormente Lemarchant-Béraud (3).      Vinko y Apter, estudiando una población demuestran que aproximadamente    el 80% de los ciclos son anovulatorios en el primer año de EG, cerca    del 50% en el tercero, y a los 6 años postmenarquia, el 15% de los ciclos    continúan anovulatorios (4).      Volman en 1956 siguiendo en forma prospectiva un grupo de adolescentes reportó    un 55% de ciclos anovulatorios en la postmenarquia, los que en los siguientes    diez años decrecen hasta llegar al 2,9% a los 11 años de EG (5).      Este período tan importante en nuestro desarrollo biópsicosocial,    comprende desde la menarquia hasta los 10 años de EG o los 20 años    de edad si se adopta un criterio cronológico, debe ser objeto de especial    preocupación del clínico endocrinológico (6).    El período de irregularidades menstruales postmenárquicas, puede    ser tomado en forma simplista por el medio familiar, e incluso aún por    algún médico, otorgando excesiva confianza a una segura evolución    normal en el futuro, con afirmaciones como: "son cosas de la edad"    o "se mejorarán con el matrimonio".      Una paciente en el futuro normal y fértil podría          ser afectada gravemente en la adolescencia por el riesgo de descompensación          hemodinámica de una metrorragia aguda, o llegar a una anemia ferropriva          por sangramiento prolongado o repetido. Esto obliga a realizar un estudio          clínico y de laboratorio para excluir la presencia de las patologías          más significativas.             Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

El llegar a un ciclo ovulatorio con fase lútea normal implica la maduración    completa del eje hipotálamo-hipofiso-ovárico (HHO), como señalaron    hace muchos años Treolar y posteriormente Lemarchant-Béraud (3).      Vinko y Apter, estudiando una población demuestran que aproximadamente    el 80% de los ciclos son anovulatorios en el primer año de EG, cerca    del 50% en el tercero, y a los 6 años postmenarquia, el 15% de los ciclos    continúan anovulatorios (4).      Volman en 1956 siguiendo en forma prospectiva un grupo de adolescentes reportó    un 55% de ciclos anovulatorios en la postmenarquia, los que en los siguientes    diez años decrecen hasta llegar al 2,9% a los 11 años de EG (5).      Este período tan importante en nuestro desarrollo biópsicosocial,    comprende desde la menarquia hasta los 10 años de EG o los 20 años    de edad si se adopta un criterio cronológico, debe ser objeto de especial    preocupación del clínico endocrinológico (6).    El período de irregularidades menstruales postmenárquicas, puede    ser tomado en forma simplista por el medio familiar, e incluso aún por    algún médico, otorgando excesiva confianza a una segura evolución    normal en el futuro, con afirmaciones como: "son cosas de la edad"    o "se mejorarán con el matrimonio".      Una paciente en el futuro normal y fértil podría          ser afectada gravemente en la adolescencia por el riesgo de descompensación          hemodinámica de una metrorragia aguda, o llegar a una anemia ferropriva          por sangramiento prolongado o repetido. Esto obliga a realizar un estudio          clínico y de laboratorio para excluir la presencia de las patologías          más significativas.             Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Vinko y Apter, estudiando una población demuestran que aproximadamente    el 80% de los ciclos son anovulatorios en el primer año de EG, cerca    del 50% en el tercero, y a los 6 años postmenarquia, el 15% de los ciclos    continúan anovulatorios (4).      Volman en 1956 siguiendo en forma prospectiva un grupo de adolescentes reportó    un 55% de ciclos anovulatorios en la postmenarquia, los que en los siguientes    diez años decrecen hasta llegar al 2,9% a los 11 años de EG (5).      Este período tan importante en nuestro desarrollo biópsicosocial,    comprende desde la menarquia hasta los 10 años de EG o los 20 años    de edad si se adopta un criterio cronológico, debe ser objeto de especial    preocupación del clínico endocrinológico (6).    El período de irregularidades menstruales postmenárquicas, puede    ser tomado en forma simplista por el medio familiar, e incluso aún por    algún médico, otorgando excesiva confianza a una segura evolución    normal en el futuro, con afirmaciones como: "son cosas de la edad"    o "se mejorarán con el matrimonio".      Una paciente en el futuro normal y fértil podría          ser afectada gravemente en la adolescencia por el riesgo de descompensación          hemodinámica de una metrorragia aguda, o llegar a una anemia ferropriva          por sangramiento prolongado o repetido. Esto obliga a realizar un estudio          clínico y de laboratorio para excluir la presencia de las patologías          más significativas.             Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Volman en 1956 siguiendo en forma prospectiva un grupo de adolescentes reportó    un 55% de ciclos anovulatorios en la postmenarquia, los que en los siguientes    diez años decrecen hasta llegar al 2,9% a los 11 años de EG (5).      Este período tan importante en nuestro desarrollo biópsicosocial,    comprende desde la menarquia hasta los 10 años de EG o los 20 años    de edad si se adopta un criterio cronológico, debe ser objeto de especial    preocupación del clínico endocrinológico (6).    El período de irregularidades menstruales postmenárquicas, puede    ser tomado en forma simplista por el medio familiar, e incluso aún por    algún médico, otorgando excesiva confianza a una segura evolución    normal en el futuro, con afirmaciones como: "son cosas de la edad"    o "se mejorarán con el matrimonio".      Una paciente en el futuro normal y fértil podría          ser afectada gravemente en la adolescencia por el riesgo de descompensación          hemodinámica de una metrorragia aguda, o llegar a una anemia ferropriva          por sangramiento prolongado o repetido. Esto obliga a realizar un estudio          clínico y de laboratorio para excluir la presencia de las patologías          más significativas.             Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Este período tan importante en nuestro desarrollo biópsicosocial,    comprende desde la menarquia hasta los 10 años de EG o los 20 años    de edad si se adopta un criterio cronológico, debe ser objeto de especial    preocupación del clínico endocrinológico (6).    El período de irregularidades menstruales postmenárquicas, puede    ser tomado en forma simplista por el medio familiar, e incluso aún por    algún médico, otorgando excesiva confianza a una segura evolución    normal en el futuro, con afirmaciones como: "son cosas de la edad"    o "se mejorarán con el matrimonio".      Una paciente en el futuro normal y fértil podría          ser afectada gravemente en la adolescencia por el riesgo de descompensación          hemodinámica de una metrorragia aguda, o llegar a una anemia ferropriva          por sangramiento prolongado o repetido. Esto obliga a realizar un estudio          clínico y de laboratorio para excluir la presencia de las patologías          más significativas.             Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Una paciente en el futuro normal y fértil podría          ser afectada gravemente en la adolescencia por el riesgo de descompensación          hemodinámica de una metrorragia aguda, o llegar a una anemia ferropriva          por sangramiento prolongado o repetido. Esto obliga a realizar un estudio          clínico y de laboratorio para excluir la presencia de las patologías          más significativas.             Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Relación entre irregularidad menstrual en la adolescencia y          trastornos menstruales en la vida adulta  Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Pasados los 5 años de EG un importante porcentaje de las adolescentes    han normalizado sus ciclos menstruales, según Legro el 65% al año postmenarquia    han establecido un ritmo de 10 o más episodios menstruales por año    y 3 años después de la menarquia, este ritmo lo alcanzan más    del 90% (7); no obstante Widhom y Kantero estiman que un 20%    continúa irregular (2) y Apter detecta un 14% de    ciclos anovulatorios (4).      Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Anna Southam (5), realizó un seguimiento de 25 años    a 538 pacientes que consultaron por metrorragia disfuncional y retraso menstrual    (flujo rojo cada 42 días a 1 año), demostrando que si los períodos    de duración de estos problemas eran cortos, menos de cuatro para la metrorragia    y menos de dos años para los retrasos menstruales, había un 50%    de evolución hacia la normalidad; de lo contrario, especialmente en el    grupo con metrorragia disfuncional, ellos persistían en la vida adulta    acompañándose de infertilidad y de complicaciones oncológicas:    cáncer de endometrio en pacientes entre los 23 y 33 años de edad.      Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Nos interesó identificar, los trastornos menstruales que se están    iniciando en la adolescencia y que podrían evolucionar en forma crónica    en la vida adulta, para lo cual estudiamos dos poblaciones de adolescentes (menores    de 20 años) con alteraciones menstruales, una proveniente de un grupo    que consultó por oligomenorrea anovulatoria (8) y otra    obtenida de seleccionar pacientes de la misma edad, que formaron parte de una    serie que consultó por amenorrea secundaria comunicada en un trabajo    anterior (9).      Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Como se puede apreciar en la Tabla I, las entidades patológicas    que monopolizan la mayoría de los diagnósticos fueron en las oligomenorreas    anovulatorias: el Síndrome de Ovarios Poliquísticos (SOP) y la    Disfunción Hipotalámico (DH) y en la amenorrea secundaria: SOP,    hiperprolactinemia y DH. Nos limitaremos a discutir el SOP y la DH.       El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

El hiperandrogenismo funcional ovárico o SOP se caracteriza          por:  - Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.  Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

- Hiperandrogenismo (HA) clínico: acné, seborrea, hirsutismo.         - Transtornos menstruales: amenorrea, oligomenorrea, metrorragia disfuncional.         - oligoanovulación crónica.         - Hiperandrogenemia (valores elevados de andrógenos plasmáticos).         - Relación LH/FSH alterada: mayor de 3/1 y alterada pulsatilidad de      la LH.         - Cambios morfológicos del ovario: tamaño normal o aumentado      uni o bilateral, más de 10 imágenes econegativas menores de      1 cm distribuidas en la periferia, e incremento del estroma ovárico.

Tabla I    DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DISFUNCION HIPOTALAMICA Y SINDROME    DE OVARIO POLIQUISTICO EN ADOLESCENTES DE HASTA 20 AÑOS DE EDAD CON OLIGOMENORREA    ANOVULATORIA Y AMENORREA SECUNDARIA  Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos.      Oligomenorrea     anovulatoria  Amenorrea           secundaria           n (%)  38 (100%) 84 (100%)    Disfunción hipotalámica  18 (47,4%) 18 (21,4%)    Síndrome ovario poliquístico  20 (52,6%) 52 (61,9%)    Hiperprolactinemia - 14 (16,7%)         Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12).  Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Las pacientes con SOP tienden a presentar resistencia insulínica,    que se considera como parte integrante del síndrome, generalmente vinculada    a un fenómeno postreceptor, y que desencadena un conjunto de alteraciones    de consecuencias nefastas para el metabolismo lipídico, glucídico    y para el endotelio, tan importante en la función vascular y en la protección    de la pared de los vasos sanguíneos. 

Trabajos de Porcu et al, enfatizan la raíz puberal del    SOP, ya que mediante seguimiento longitudinal desde la menarquia, raramente    se produce la evolución hacia la normalidad y tienden a mantener este    síndrome en su vida adulta (10, 11,    12). 

Las adolescentes que presentan HA clínico, trastornos menstruales, valores    elevados de andrógenos plasmáticos, LH elevada y ecotomografía    realmente compatible con SOP, en su mayoría al ser estudiadas en la década    de los 30, presentan valores elevados de andrógenos, trastornos menstruales    e infertilidad; trabajos de Apter y Vinko (13, 14),    Steinberger y Rodríguez Riagu (15), son enfáticos    en señalar las consecuencias negativas del HA de la pubertad y adolescencia,    en la función ovárica de la vida adulta.      Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Lourdes Ibáñez y cols., establecieron la relación entre    pubarquia prematura e incremento de la frecuencia de HA funcional ovárica    (17, 18). Las niñas que tuvieron    aparición de vello pubiano antes de los 8 años de edad, desarrollan    una aumentada prevalencia de hiperandrogenismo, y desde antes de la pubertad,    hiperinsulismo, dislipidemia, acompañados de valores bajos de IGFBP-1    y SHBG (19).      Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Apter estudiando niñas de 11 a 18 años, con moderada clínica    de HA encontró las mismas alteraciones metabólicas descritas por    Ibáñez, confirmando el inicio concomitante peripuberal de los    problemas metabólicos y endocrinos (20).       Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Estos cambios significan un riesgo para:          - La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis.   Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

- La función ovárica.          - La integridad de la pared vascular y la función endotelial.          - El equilibrio de la triada: célula beta del páncreas, insulina      y acción en los efectores insulínicos, (músculo, adipocito,      hepatocito).          - El metabolismo lipídico, favoreciendo la aterogénesis. 

Las adolescentes que presentan el síndrome deben          ser identificadas precozmente, por los riesgos de metrorragia y oncológicos,          dados por el desbalance estrógeno-progesterona de la anovulación          crónica, se agregan además los del HA clínico y de          la fertilidad. Como si esto fuera poco, la resistencia insulínica          las hace participar del Síndrome plurimetabólico o síndrome          X de Reaven.             Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Este hecho tiene series implicancias, ya que es importante señalar que    el seguimiento de mujeres con SOP según Dahlgren (21,    22) ha demostrado:   a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio.   No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

a) Una frecuencia 4 veces mayor de hipertensión arterial comparado      con controles de la misma edad.          b) Aparición de diabetes Mellitus, decenios antes que en la población      general, entre el tercer y cuarto decenio, frente al quinto y sexto de controles      de la misma edad.          c) Mayor frecuencia de infarto de miocardio. 

No todos los autores concuerdan en este elevado riesgo cardiovascular como    Pierpoint (23). Otros creen que no todos los cambios metabólicos    que presenta la paciente con SOP, corresponde al síndrome X clásico.       La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

La terapia de la mujer hiperandrogénica debe ser integral   Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

  Aspectos metabólicos nutricionales, que incluyen la lucha contra      la resistencia insulínica, la obesidad, el sedentarismo y la dislipidemia.      Combatir los factores de disfunción endotelial.  Tratamiento del desbalance hormonal estrógeno progesterona.  Frenar la producción de andrógenos.  Antagonizar el efecto periférico de los andrógenos en el folículo      pilosebáceo.  Inducción de ovulación cuando existe interés en fertilidad.       Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Disfunción hipotalámica (DH)  En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

En la amenorrea secundaria concepto que introdujo Kletzky, y que fue recomendada    por la OMS, descartando un embarazo, debe iniciarse con la prueba de progesterona,    criterio que adoptamos en un trabajo de nuestro grupo (24).      Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Las pacientes que no sangran al recibir la progesterona,          (progesterona negativa), se clasifican en hipergonadotropas o portadoras          de una falla ovárica primaria y en hipogonadótropas, donde          la falla reside en una insuficiencia adquirida del GNRH hipotalámico          o de las gonadotrofinas hipofisiarias. Debe descartarse la hiperprolactinemia          y la causa orgánica, para poder afirmar que la insuficiencia hipotálamo          hipofisiaria o hipogonadismo hipogonadotrópico (HiHi) son funcionales.            Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Las que sangran con progesterona o progesterona positiva,          pueden corresponder a SOP, o a HA suprarrenal, si existe la clínica          y laboratorio de HA; si las gonadotrofinas están en el límite          normal bajo, con valores de estradiol de fase folicular y se ha descartado          lesión orgánica, disfunción tiroidea e hiperprolactinemia,          podemos concluir que nos encontramos frente a una DH.             El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

El eje hipotálamo hipofiso-ovárico-endometrial, es gatillado    en su funcionamiento por la actividad eléctrica y secretoria de un conjunto    de neuronas peptidérgicas ubicadas en el núcleo arcuato, llamadas    el generador de los pulsos del GNRH (25).      Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Las neuronas productoras del GNRH, están a su          vez moduladas por las hormonas esteroidales y no esteroidales producidas          por las gónadas (activina, inhibina, folistatina); éstas          últimas al igual que la galanina, se producen también dentro          del gonadótropo actuando en este nivel por un mecanismo autocrino.          Otras señales que actúan manteniendo la secreción          episódica del GNRH son las metabólicas, en las cuales se          incluyen aminoácidos excitatorios (aspartato y glutamato), mensajes          del tejido adiposo como la leptina; y péptidos hipotalámicos          como el neuropéptido Y (NPY). Este neuropéptido está          vinculado al aumento de apetito y al gasto energético, y en determinadas          condiciones es inhibitorio del generador de pulsos.            También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

También influyen en esta modulación del          GNRH, sistemas de neurotrasmisores y neuropéptidos situados en          las vecindades del núcleo arcuato, como el sistema opioide que          produce las endorfinas y el sistema dopaminérgico túbuloinfundibular,          cuyas sinápsis contactan tanto con las células del sistema          del GNRH como con sus axones, al igual que influyen sobre las células          del sistema opiodérgico.            Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Además de los neurotrasmisores ya citados, también          tendrían importancia catecolaminas, acetilcolina (Ach) y VIP como          factores estimulatorios y GABA, CRF, serotonina como factores inhibitorios,          también tienen importancia factores de crecimiento            producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

producidos por las células gliales como el factor de crecimiento          transformante alfa (TGF alfa) que actúan estimulando las células          productoras del GNRH.            La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

La Prolactina (PRL) al secretarse en forma incrementada          actúa inhibiendo la pulsatilidad de la LH, la que se secreta con          un ritmo de baja frecuencia; se piensa que su acción sobre las          células productoras del GNRH se ejercían a través          del sistema opioide y en la misma forma actuaría el CRF.             Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Todos estos factores que modulan las descargas del GNRH, pueden por diversos    mecanismos, -algunos relacionados con circunstancias clínicas identificables,    como estrés, fármacos, depresión, etc., y otros que no    podemos indentificar- generar un espectro de alteraciones de los pulsos del    GNRH que se expresan clínicamente en la mujer como insuficiencia lútea,    anovulación e hipoestrogenismo (26).      El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

El mecanismo de acción del CC se basa en que actúa a nivel de    las células generadoras del GNRH, bloqueando el feedback negativo del    estradiol, ya que es un antagonista del receptor de estrógenos. Su acción    puede determinar aumento de la pulsatilidad del GNRH e inicio del proceso que    lleve a ovulación. Si existe insuficiencia hipotalámica (progesterona    negativa) no hay respuesta al CC. En la DH (progesterona positiva) el CC puede    determinar respuesta ovulatoria con flujo rojo normal o solamente lograr desarrollo    folicular que secrete estradiol suficiente para que se presente regla espontánea,    sin ovulación. En los casos más severos, pacientes progesterona    positiva no logran ni ovulación ni flujo rojo con este fármaco.      Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Estudiamos 44 pacientes anovulatorios crónicas, 37 con    oligomenorrea y 7 con amenorrea secundaria progesterona positiva, todas portadoras    de una DH de acuerdo a los criterios antes señalados. Se les repitió    la prueba de progesterona y el segundo día de la regla se indicó    50 mg al día de CC por 5 días. El día 22 de este ciclo    bajo CC, se les midió progesterona y estradiol plasmáticos.      En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

En la Tabla II, se aprecia la respuesta a los test funcionales    de progesterona y CC de pacientes con DH; en la mayoría de los casos    del CC indujo ovulación y regla demostrando una buena respuesta del generador    de pulsos al suprimir el feedback (-) de los estrógenos. Se podría    asumir que en estas pacientes el daño funcional del generador de pulsos    es mínimo lo que permitió esta respuesta. Una alteración    progresiva por incremento de los factores inhibidores o una disminución    de los estimuladores explicaría los resultados en que sólo se    obtiene regla en un ciclo anovulatorio, y el deterioro mayor dentro de este    espectro de disfunciones lo presentarían las pacientes en que el CC no    fue capaz de inducir ni siquiera flujo rojo.       Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Tabla II   PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 PRUEBAS FUNCIONALES DE PROGESTERONA Y CLOMIFENO       EN 44 ADOLESCENTES CON DISFUNCION HIPOTALAMICA               Estrógenos totales plasmáticos     Progesterona plasmática             (Día 22 del ciclo menstrual(          nº   % x ± DS x ± DS        Prueba de progesterona (+)  27 61,4 296 ± 166 pg/ml 10 ± 7 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (+) con Clomifeno                               Prueba de progesterona (+)       12 27,2 162 ± 100 pg/ml 1,4 ± 0,9 ng/ml    Clomifeno regla (+)            Ovulación (-) con Clomifeno                             Prueba de progesterona (+) 05 11,4 27 ± 6 pg/ml  0,7 ± 0,2 ng/ml    Clomifeno regla (-)            Ovulación (-) con Clomifeno              Total  44 1000             En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

   Progesterona plasmática  

  Progesterona plasmática  

 (Día 22 del ciclo menstrual(  

  nº  

 nº  

 Prueba de progesterona (+)      

Prueba de progesterona (+)      

 En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

En la Tabla III, se presentan los resultados del seguimiento    de un alto porcentaje de las pacientes (11 de 17 pacientes) que no respondieron    al CC en términos de ovulación y solamente menstruación,    o que no presentaron ni ovulación ni regla. Se descartó todo problema    orgánico, enfermedades sistémicas, uso de drogas o fármacos    disrruptores del eje HHO, trastornos de la conducta alimentaria y enfermedades    psiquiátricas. Algunas de ellas privilegiaban el peso bajo, pero se mantenían    con un índice de masa corporal (IMC) en el límite inferior normal.    Otras realizaban mayor actividad física que el promedio de sus pares,    sin llegar a niveles de los descritos en amenorrea del ejercicio. No pudimos    identificar estresores mayores en su vida (separación de padres, fallecimiento    de familiar próximo, etc.). En el nivel emocional, compartían    una elevada autoexigencia a nivel de resultados de sus estudios y en general    de toda actividad que emprendían. En 3 pacientes se relaciona el desencadenamiento    o agravamiento del trastorno menstrual, con el traslado desde su hogar a otro    sitio de residencia por motivos de estudios.       Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Tabla III      SEGUIMIENTO DE 11 PACIENTES CON PROBABLE MAL PRONOSTICO    DE        FERTILIDAD POR RESPUESTA NEGATIVA AL CITRATO DE CLOMIFENO EN        TERMINOS DE OVULACION Y/O OVULACION Y AUSENCIA DE FLUJO ROJO                  Historia previa      Evolución            1.        A.F. 19 años, oligomenorrea desde la M (14 a). P de        P4 (+). Aparece amenorrea al trasladarse desde provincia a Stgo. T de C        (-) en ovulación y regla con 50 y 100 mg E2 112#; FSH4*; LH post        GNRH 40*     - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.             2.      I K. 17 a. Amenorrea 2º desde M (14 a); P de P4 (+) P        (22) 0,6**. A los 8 años de edad ginecológica inicia oligomenorrea        anovulatoria P (22) <)**; 2 años después oligomenorrea        con P (22) 5,3**.      - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.             3.      M.G. Eumenorreica desde M (12a) hasta los 17 años,        en que presenta 1 año de oligoamenorrea que evoluciona a amenorrea        2º con P de P4 (+) por 1 año y luego se hace (-). Regla (+)        con E+P. Se suspende después de 1 año esta terapia y presenta        oligomenorrea P de P4 (+) a los 20 años. Se mantiene con medroxiprogesterona        10 mg por 12 días.       - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.             4.      D.C. Eumenorreica desde M (11a) hasta los 18 años.        Entonces inicia oligoamenorrea P de P4 (+). Después de varios flujos        rojos con medroxiprogesterona, tiene P de P4 (-). FSH post GNRH 17. LH post        GNRH 21,9. T de C (-) en ovulación y regla. Al suspender terapia        de E+P por 1 año, se instala amenorrea 2º con P de P4 (+) y        anovulatoria P (22) 0,9*.         - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**         5. C.U. Oligomenorrea por 2 años después de ciclos        eumenorreicos por otros 2 años desde su M (15 a). Luego aparece amenorrea        2º T de C (+) con 100 mg, P (22) 6**. FSH 6,7. LH 10*. E2 75#. Permanece        4 meses eumenorreica y luego reaparece amenorrea P de P (+). FSH post GNRH        21*. LH post GNRH 60*. Al segundo día de uso de benzoato de estradiol:        E2 850#. Evoluciona en amenorrea 2º P de P4 (+).    - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.            6.      A.F. Oligomenorrea por 10 años desde su M (15 a). Realiza        intensa actividad física. T de C (+) en ovulación con 100        mg: P (22) 4,4** y regla (+). Abandona controles.         - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.             7.       C.C. Oligomenorrea por 7 años desde su M (12 a). P        de P4 (+). P (22) 0,5**. LH10*. FSH 8,2*. T de C (100 mg) P (22) 23**. Permanece        4 años en terapia con medroxiprogesterona.      - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.             8.      T.H. Oligomenorrea desde M (10 a), 11 años después        presenta amenorrea 2º (21 a), en coincidencia con estadía fuera        del país. P de P4 (+). FSH 19*. LH 10*. E2 140#. LH post GNRH 80*.        FSH post GNRH 30*. T de C con 100 mg (-) para ovulación y regla.        Recibe terapia con E+P por 3 años.     - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.             9.       M.G. Después de ciclos regulares desde su M (12 a),        cae en amenorrea 2º a los 19 años. FSH 4*. LH 10*. E2 140#.        P de P4 (-). Mantiene terapia de E+P con ciclos regulares por 1 año.        Al suspender E+P, presenta P de P4 (+). Continúa sólo con        medroxiprogesterona mensual.       - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.            10.       P.S. Amenorrea 2º a los 14 años después        de ciclos regulares desde su M (11 a). P de P4 (-). Se inicia terapia con        E+P presentando reglas regulares. FSH 16*. LH 8*. E2 20#.       - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo            11.       M.D. Desde su M (14 a) eumenorreica hasta los 19 años,        en que inicia períodos de oligomenorrea con amenorrea 2º de        hasta 6 meses. A los 22 años cambia de país de residencia        y se instala amenorrea 2º, P de P4 (+) por 4 meses, llegando finalmente        a P de P4 (-). Se trata con E+P apareciendo ciclos regulares.      - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.              Anovulación: progesterona plasmática > 4        ng/ml; Símbolos: *mlU/ml; **ng/ml; #pg/ml; P de P4: prueba de progesterona;        T de C: test de Clomifeno; M: menarquia; E+P: etinilestradiol 0,02 mg por        30 días + 10 mg de medroxiprogesterona por 12 días; P (22):        progesterona plasmática del día 22 de un ciclo menstrual.    Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos.  Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Evolución 

Evolución 

 1.      

1.      

  - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.      

 - Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.      

- Seis años después (25 a) inicia eumenorrea ovulatoria,          que se mantiene hasta la actualidad sin exposición a embarazo aún.      

   2.     

  2.     

 2.     

   - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.      

  - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.      

 - Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.      

- Desde los 24 años de edad presenta 5 embarazos espontáneos          en un período de 10 años.      

   3.     

  3.     

 3.     

    - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.      

   - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.      

  - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.      

 - Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.      

- Cuatro años después de suspender la medroxiprogesterona,          inicia ciclos regulares y presenta 2 embarazos espontáneos.      

   4.     

  4.     

 4.     

      - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

     - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

    - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

   - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

  - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

 - A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

- A los 25 años de edad, inicia ciclos eumenorreicos, los que          mantiene hasta la fecha. Relaciona el inicio de ciclos regulares con la          finalización de sus estudios universitarios. P (22): 18**      

 - Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.      

- Al terminar estudios universitarios suspende terapia con Medroxiprogesterona          y aparece eumenorrea. Posteriormente presenta 3 embarazos espontáneos.      

  6.     

 6.     

      - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

     - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

    - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

   - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

  - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

 - Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

- Regresa a los 28 años eumenorreica al tiempo que finaliza estudios          universitarios.      

   7.      

  7.      

 7.      

   - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.      

  - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.      

 - A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.      

- A los 25 años suspende la medroxiprogesterona e inicia ciclos          regulares; este hecho coincide con el fin de sus estudios universitarios.          Logra más tarde 2 embarazos espontáneos.      

   8.     

  8.     

 8.     

  - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.      

 - Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.      

- Al suspender terapia E+P, inicia ciclos regulares espontáneos          con P (22) 4,7**. Después de 1 año de ciclos ovulatorios          presenta 2 embarazos espontáneos.      

   9.      

  9.      

 9.      

    - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.      

   - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.      

  - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.      

 - Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.      

- Suspende terapia con medroxiprogesterona después de 1 año          y presenta reglas espontáneas. Un año y medio más          tarde se embaraza.      

  10.      

 10.      

10.      

    - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo      

   - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo      

  - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo      

 - Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo      

- Suspende después de 1 año la terapia E+P y presenta reglas          regulares. Dos años más tarde logra embarazo espontáneo      

  11.      

 11.      

11.      

   - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.      

  - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.      

 - Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.      

- Aparece eumenorrea después de 1 año de terapia E+P y          presenta 2 embarazos espontáneos. Sufre accidente automovilístico          y se cae en amenorrea 2º con P de P4 (-), T de C con 100 mg (-) para          ovulación y regla. FSH 2*. LH 1*. E2 20#.      

Al ser seguidas en un período de entre 10 a 15 años    después de haber efectuados estos tests funcionales que indicaban un    mal pronóstico, por un grado más avanzado de DH que incluso podría    haber evolucionado a insuficiencia, nos encontramos que una vez egresadas de    la educación supe rior o desempeñando un trabajo estable y realizador,    las pacientes evolucionaron hacia eumenorrea y ovulaciones que se documentaron    con exámenes de laboratorio o por la obtención de 1 o varios embarazos    espontáneos. 

Los datos de seguimiento y evolución de la AFH son escasos, comunicándose    en a lo menos 2 publicaciones, recuperaciones espontáneas en alrededor    de un 50%. La recuperación espontánea de nuestras pacientes a    pesar del pronóstico ominoso basado en el resultado de los test funcionales,    señala el carácter no absoluto y definitivo de un test funcional    y la prudencia clínica con que se debe actuar en su interpretación.      Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Parece ser que estos factores psicogénicos influyen de distinta manera    alterando la regulación suprahipofisiaria en mujeres que tienen lo que    se llamaría un hipotálamo "frágil" y no afectando    a lo que se denomina un hipotálamo "robusto" (28).      Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Laschelin y Yen (27) enfatizan en las diferencias de cómo    se procesan a nivel cognitivo y emocional los cambios endógenos y del    medio ambiente, que determinan en algunas mujeres alteraciones psiconeuroendocrinas    que producen una alteración hipotalámica. Este planteamiento ha    sido retomado en los últimos años por Liu y analizado por Berga,    en las relaciones entre stress y amenorrea y las diversas alteraciones    neuroendocrinas que se presentan en las mujeres con AFH (28,    29).      Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Clásicamente es un paradigma neuroendocrino del stress que el CRH está    aumentando, determinando incremento del ACTH, endorfinas y la activación    del eje hipotálamo-hipófiso-suprarrenal conduciendo a la hipercortisolemia.    Estos conceptos se basan en estudios in vivo e in vitro realizados    en rata, que han demostrado que el aumento del CRH disminuye la frecuencia de    pulsos del GNRH. Berga ha establecido en mujeres con amenorrea funcional hipotalámica    que en el fluido cerebro espinal, los niveles de CRH no están elevados,    existiendo una hipercortisolemia. Esto sugiere que en el stress crónico    cambia el nivel de regulación del cortisol, frenando la hipercortisolemia    al CRH. Estos datos no excluyen que el CRH aumentado no tenga un rol en el inicio    del cuadro (31).      Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Yen (33) señala que serían dos las causas de    la mayoría de las amenorreas hipotalámicas, una ligada a como    se interpreta y se adapta el organismo a los estresores, y otra como se responde    a las variaciones del ingreso y del gasto energético; según este    autor estos aspectos serían más importantes que la disminución    del porcentaje de grasa corporal, o de la cantidad de ejercicio realizado, para    el desencadenamiento de la amenorrea.      Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Las características emocionales y conductuales          del grupo de nuestras pacientes que evidenciaron mayor compromiso hipotalámico,          corresponden a las descritas hace más de 50 años por Klinefelter          y Reifenstein, y posteriormente por Lachelin y Yen, y constituyeron el          componente psicológico de la génesis de su trastorno.             A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

A la luz de los conocimientos actuales es posible plantear, un concepto morfofuncional    más dinámico que consiste en una alteración de la plasticidad    hipotalámica (32).      Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Entendemos por plasticidad en el Sistema Nervioso Central,          los cambios en la arquitectura de los grupos celulares, las conexiones          dendríticas y axonales que se establecen entre ellos, determinándose          remodelaciones de la sinaptogénesis que van variando a lo largo          de la vida. En animales inferiores y en primates se ha demostrado que          este fenómeno ocurre en hipocampo e hipotálamo. Es posible          que estas estructuras -superando nuestra estática interpretación-          bajo estímulos del ambiente e influencias hormonales (estradiol,          cortisol), establezcan conexiones sinápticas entre cuerpos celulares          y axones, y axo-axonales, que sean adecuadas o inadecuadas. Si la plasticidad          se desarrolla adecuadamente tendremos un desarrollo madurativo hipotálamo          hipofisiario normal; si son inadecuados conduce a la alteración          funcional. Restablecidas las aferencias de estímulos normales,          es posible que se reorganice el sistema de conexiones, la liberación          de neuropéptidos y neurotransmisores, revirtiéndose la anormalidad.             Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Tratamiento de la disfunción hipotalámica  La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

La recomendación terapéutica ante la DH,          es dar terapia de reemplazo progesterónica, que cada seis a diez          meses, se puede interrumpir para evaluar si se está evolucionando          a un ciclismo normal. Si no se reglara con los progestágenos, excluimos          embarazo; si hay hipoestrogenismo, se procede a la terapia de reemplazo          estrógeno progestativa, realizando a lo menos una vez al año          una ventana terapéutica, para detectar si hay mejoría del          estrogenismo. Se debe mediante densitometría, determinar si hay          pérdida de masa ósea, y mientras la recuperación          no sea total, mantenemos el reemplazo estrógeno-progestativo, junto          con las medidas complementarias que sean necesarias.             Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Coincidimos con Yen (26) en no utilizar anticonceptivos para    pseudorregular ciclos menstruales, pues la frenación hipotalámica    se puede acentuar, o encubrir la evolución natural del cuadro hacia la    recuperación espontánea.      Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Todas estas medidas farmacológicas deben ser acompañadas          de una cálida acogida a la adolescente.            La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

La paciente y su familia deben quedar convencidas que          la terapia de reemplazo evitará problemas como el óseo,          y si la anovulación crónica persiste, la inducción          de ovulación con CC, gonadotrofinas hipofisiarias o con bomba de          GNRH, lograrán la fertilidad.             Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

Finalmente se pueden intentar pruebas terapéuticas con el antagonista    opioide naltrexona o con el antagonista dopaminérgico metoclopramida,    existiendo series clínicas que demuestran efectividad de estas terapias;    también se ha comunicado resultados favorables con la L acetilcarnitina    (33).      La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

La L acetil carnitina es sintetizada en el cerebro y          otros tejidos por la enzima acetilcarnitina transferasa, sus efectos neuronales          serían estimular la síntesis proteica, de fosfolípidos          y actuar como transportador para los ácidos grasos y el acetil          coenzima A en la membrana mitocondrial.             La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

La entrada de acetilcoenzima A a la mitocondria es necesaria para la síntesis    de Ach y al generar este neurotrasmisor disponer de un modulador del GNRH. La    estructura de la L acetil carnitina es similar a la Ach y se ha demostrado en    neuronas productoras de GNRH, un efecto directo en los receptores colinérgicos    (34). La generación de Ach y su acción agonista    colinérgica podrían explicar su utilidad terapéutica si    un defecto de la modulación ejercida por la Ach fuera causal de la alteración    de la pulsatilidad del GNRH.       BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 1. Metcalf MG, Skidmore DS, Lowry GF, Mackenzie JA: Incidence    of ovulation in the years after the menarche. J Endocr 1983; 97: 213-19.            [ Links ] 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 2. Widholm O, Kantero R: Menstrual patterns of adolescent    girls according to chronical and gynecological ages. Acta Obstet Gynecol Scand    1971; 14: 19-29.            [ Links ] 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 3. Lemarchand-Béraud T, Zufferey M, Reymond M, Rey    I: Maturation of the hypothalamo-pituitary-ovarian axis in adolescent girls.    J Clin Endocrinol Metabol 1982; 54: 241-6.            [ Links ] 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 4. Vihko R, Apter D: Hormones in the menstrual cycle and prediction    and detection of ovulation by hormonal meassurement. The role of androgens in    adolescent cycles. J Steroid Biochem 1980; 12: 369-73.            [ Links ] 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 5. Southam AL, Richart RM: The prognosis for adolescents with    menstrual abnormalities. Am J Obstet Gynecol 1966; 94: 637-45.            [ Links ] 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 6. Emans SJ, Grace E, Goldstein DP: Oligomenorrhea in adolescent    girls. J Pediatr 1980; 97: 815-19.            [ Links ] 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 7. Legro RS, Lin HM, Demers LM, Lloyd T: Rapid maturation    of the reproductive axis during perimenarche independent of body composition.    J Clin Endocrinol Metabol 2000; 85: 1021-25.            [ Links ] 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 8. Devoto E, Aravena L, Gaete X: Tiene la oligomenorrea un    significado patológico? Importancia de este síntoma en Medicina    Interna. Rev Méd Chile 1998; 126: 943-51.            [ Links ] 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

 9. Devoto E, Corvalán JL: Amenorrea: análisis    clínico y diagnóstico de 227 casos. Rev Chil Obstet Ginecol 1990;    55(3): 152-63.            [ Links ]10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

10. Porcu E, Venturoli S, Flamigni C: Relation between puberty    and the onset of the polycystic ovary syndrome. Mayor Advences in Human Femle    Reproduction. Serono Symposia Publications from. Raven Press, vol 73.            [ Links ]11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

11. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Gammi L, Paradisi    R, Flamigni C: Longitudinal evaluation of the different gonadotropin pulsatile    patterns in anovulatory cycles of young girls. J Clin Endocrinol Metabol 1992;    74: 836-41.            [ Links ]12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

12. Venturoli S, Porcu E, Fabbri R, Magrini O, Paradisi R,    Palloti G, Gammi L, Flamigni C: Postmenarchal evolution of endocrine pattern    and ovarian aspects in adolescent with menstrual irregularities. Fertil Steril    1987; 48: 78-85.            [ Links ]13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

13. Apter D, Vihko R:Endocrine determinants of fertility:    serum androgen concentration during follow-up of adolescent into the third decade    of life. J Clin Endocrinol Metabol 1990; 970-74.            [ Links ]14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

14. Apter D, Bützow T, Laughlin R, Vihko R, Yen SSC:    Hyperandrogenism during puberty and adolescence, and its relationship to reproductive    fuction in the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press.    Reproductive Med 1993; 93: 263-75.            [ Links ]15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

15. Steinberger E, Rodríguez-Rigau LJ, Ayala C, Smith    KD: Consequences of hyperandrogenism during adolescence on the ovarian function    of the adult female. Serono Symposia Publications from Raven Press. Reproductive    Med 1993; 93: 254-63.            [ Links ]16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

16. Siegberg R, Nilsson CG, Stenman U, Widholm O: Endocrinologic    features of oligomenorrheic adolescent girls. Fertil Steril 1986; 46: 852-7.            [ Links ]17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

17. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M,    Terzi C, Gussinyé M, Carrascosa A, Vicens-Calvet E: Postpuberal outcome    in girls diagnosed of premature pubarche during childhood:increased frecuency    of functional ovarian hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metabol 1993; 76:    1599-1603.            [ Links ]18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

18. Ibáñez L, De Zegher F, Potau N: Anovulation    after precocious pubarche:early markers and time course in adolescence. J Clin    Endocrinol Metabol 1999; 84: 2691-95.            [ Links ]19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

19. Ibáñez L, Potau N, Georgopoulos N, Prat    N, Gussinyé M, Carrascosa A: Growth hormone, insuline-like growth factor    1 axis, and insulin secretion in hyperandrogenic adolescent. Fertil Steril 1995;    64: 1113-9.            [ Links ]20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

20. Apter D, Bützow T, Laughlin G, Yen SSC: Metabolic    features of polycystic ovary syndrome are found in adolescent girls with hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metabol 1995; 80: 2966-73.            [ Links ]21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

21. Dahlgren E, Johansson S, Lindstedt G et al: Women    with polycystic ovary syndrome wedge resected in 1956-1965: a long term follow-up    focusing on natural history and circulating hormones. Fertil Steril 1992; 57:    505-13.            [ Links ]22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

22. Dahlgren E, Janson PO, Johansson S, Capidus L, Oden A:    Polycystic ovary syndrome and risk for myocardial infarction. Evaluated for    a risk factor model based on a prospective population study of women. Acta Obstet    Gynecol Scand 1992; 71(8): 599-604.            [ Links ]23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

23. Pierpoint T, McKeigue PM, Isaacs AJ, Wild SH,    Jacob HS: Mortality of women with polycystic ovary syndrome at long term follow-up.    J Clin Epidemiol 1998; 51(7): 581-6.            [ Links ]24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

24. Devoto E, Corvalán JL: Utilidad e importancia de    las pruebas funcionales de progesterona y estrógenos en el estudio de    las amenorreas. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(3): 176-83.            [ Links ]25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

25. South SA, Yankov VI, Evans WS: Normal reproductive neuroendocrinology    in the female. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 1-28.            [ Links ]26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

26. Yen SSC: Female hypogonadotropic hypoginadism. Hypothalamic    amenorrhea syndrome. Endocrin Metabol Clin North Am 1993; 22(1): 29-58.            [ Links ]27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

27. Lachelin GCL, Yen SSC: Hypothalamic chronic anovulation.    Am J Obstet Gynecol 1978; 130: 825-31.            [ Links ]28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

28. Liu JH: Hypothalamic amenorrhea: clinical perspectives,    pathophysiology, and management. Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 1732-6.            [ Links ]29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

29. Berga SL: Stress and amenrrhea. Endocrinologist 1995;    5: 416-21.            [ Links ]30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

30. Berga SL, Daniels TL, Giles DE: Women with functional    hypothalamic amenorrhea but not other forms of anovulation display amplified    cortisol concentrations. Fertil Steril 1997; 67(6): 1024-30.            [ Links ]31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

31. Yen SSC: Effects of lifestyle and body composition on    the ovary. Endocrinol Metabol Clin North Am 1998; 27(4): 915-26.            [ Links ]32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

32. Plant TM, Perera AD: Is puberty in primates triggered    by a structural reorganization of the neuronal network governing pulsatile GNRH    release? Serono Symposia Publications. Frontiers in Endocrinology. Pubert Basic    Clin Aspects 1995; 10: 12-17.            [ Links ]33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

33. Genazzani AD, Petraglia F, Algeri I, Gastaldi M, Calvani    M, Botticelli G, Genazzani AR: Acetyl - 1 carnitine as possible drug in the    treatment of hypothalamic amenorrhea. Acta Obstet Gynecol Scand 1991; 70: 487-92.            [ Links ]34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

34. Krsmanovic LZ, Mores N, Navarro CE, Saeed SA, Arore KK,    Catt KJ: Muscarinic regulation of intracellular signaling and neurosecretions    neurones in gonadotropic releasing hormone. Endocrinology 1998; 139(10): 4037-43.          [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 

*Documento recibido en octubre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en noviembre de 2002. 