https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200005
INFILTRACIÓN DEL NERVIO PUDENDO GUIADA POR TOMOGRAFÍA AXIAL COMPUTADA, POR VÍA TRANSGLÚTEA: TERAPIA FRENTE AL DOLOR OCASIONADO POR NEURALGIA DEL NERVIO PUDENDO

 

INTRODUCCIÓN

La neuralgia del    nervio pudendo (NP) puede ocasionarse por compromiso inflamatorio perineu-ral,    lo que causa una verdadera compresión extrínseca. Teóricamente, cualquier alteración    que afecte los tejidos alrededor del nervio, en cualquier parte de su trayecto,    pueden llevar a una neuralgia pudenda. Sin embargo, existen territorios que    con mayor frecuencia pueden afectarse. Entre estos, se encuentra la pinza que    se produce entre el ligamento sacrotuberoso y el sacroespinoso, al igual que    otros "síndromes de túnel", en que se comprimen los nervios en su    trayecto, al pasar entre fascias. También el NP puede comprimirse en su porción    al interior del canal de Alcock. Por estas razones la neuralgia del pudendo,    puede ser ocasionada por lo que se conoce genéricamente como síndrome de atrapamiento    del nervio pudendo, o más específicamente en el caso antes mencionado, como    síndrome del canal de Alcock.

El síndrome de    atrapamiento del nervio pudendo fue descrito por primera vez en 1987 por Ama-renco    y cois (1). El motivo principal de consulta de estos pacientes, es el dolor    perineal y/o pelviano, que puede asociarse a disfunción urinaria, anal e incluso    sexual (2). Se trata de una patología poco conocida y por ello raramente diagnosticada.    Por estos motivos, las pacientes que padecen este síndrome, frecuentemente,    consultan a múltiples médicos antes de llegar a un diagnóstico definitivo. El    dolor puede serían intenso y agobiante que se han descrito suicidios por esta    razón.

Actualmente se    desconoce la incidencia y prevalence de esta patología. Sin embargo, se estima    que en Europa y Estados Unidos, 1 de cada 7 mujeres padecerá en alguna etapa    de su vida esta alteración, en forma transitoria o crónica (2). Entre las causas    o factores desencadenantes del síndrome de atrapamiento del nervio pudendo,    se encuentra: el trauma, parto vaginal y episiotomía, cirugía ginecológica,    radioterapia pelviana, defectos congénitos, algunas profesiones y prácticas    deportivas (1,2).

El tratamiento    de esta patología es secuencial, ya que comprende en una primera etapa medidas    de autocuidado y la infiltración del NP. El autocuidado consiste en adoptar    medidas de protección perineal. Para ello es necesario dejar las actividades    que desencadenan o aumentan el dolor, como por ejemplo el ciclismo. Además se    puede utilizar una plataforma perineal, que permite que la presión provocada    por el peso corporal al sentarse, se realice sobre las tuberosidades isquiáticas,    disminuyendo la compresión sobre el nervio en su trayecto.

La infiltración    del NP porvíatransglútea, permite inyectar corticoides y anestésicos, que disminuirán    el dolor y la inflamación. La respuesta no siempre es completa, sin embargo,    el dolor puede llegar a disminuir en forma importante. Según la respuesta, se    puede repetir cada 4 a 6 semanas, con un máximo de 6 infiltraciones.

El objetivo de    esta comunicación es presentar un seguimiento prospectivo, de una serie de pacientes    con síndrome de atrapamiento del nervio pudendo, tratados por medio de infiltración    con corticoides y anestésicos, por vía transglútea, bajo visión de tomografía    axial computada.

MATERIAL    Y MÉTODO

Se realizó un seguimiento    prospectivo, en cinco pacientes ingresadas bajo el diagnóstico de Síndrome de    Atrapamiento del Nervio Pudendo, a la Unidad de Ginecología del Departamento    de Obstetricia y Ginecología de Clínica Las Condes. Entre abril de 2007 y abril    de 2008. Los criterios de inclusión fueron:

1.-Diagnóstico    del síndrome de atrapamiento del nervio pudendo.

Se utilizó la certificación    de 2 criterios mayores o 1 criterio mayor asociado a 2 criterios menores. Criterio    mayor:

- Área dolorosa    en el trayecto del nervio o sus ramas:

a)nervio rectal    inferior: ano, perineo, tercio inferior del recto, nalgas.     b)nervio    perineal: labios menores, labios mayores, tercio inferior de la vagina, periuretra.     c) nervio    dorsal del clitoris: área cutánea del clitoris y sínfisis pubiana.

- El dolor se reproduce    al comprimir el tronco pudendo (signo de Tinel) (3).

Criterio menor:

-Sensación    de dolor neuropático.     - Existencia    de una posición que produce dolor y/o una que alivia (antiálgica), por ejemplo:    el dolor aumenta al sentarse y se alivia en decúbito.     - Identificación    de un factor etiológico o desencadenante, por ejemplo: aparición del dolor después    de un parto, traumatismo perineal, cirugía perineal, etc.     - Ausencia    de otra causa que explique el dolor en el área pélvica (patología ginecológica    como endo-metriosis, etc.).

2.-Sin tratamiento    previo con infiltración o quirúrgico, por este motivo. Se acepta sólo tratamiento    sintomático previo con analgesia y/o anti-inflamatorios vía oral.

3.-Dolor pélvico    y/o perineal al menos por 6 meses de evolución, con escasa o nula respuesta    frente a terapia analgésica y/o anti-inflamatoria vía oral.

A todas las pacientes    ingresadas se les aplicó el cuestionario de Síndrome de Atrapamiento del Nervio    Pudendo: 1. ¿Cuánto tiempo tiene el dolor? 2.¿Hay algún evento que coincidió    con el inicio del dolor?

3.¿Cuánto duele    en una escala de 0 a 10?

4.¿El dolor es:    "quemante", "tirante", "aplastante", "cortante",    otros (señalar)?

5.¿Presencia de    dolor en la región de las nalgas?

6.¿Presencia de    dolor vaginal?

7.¿Presencia de    dolor vulvar?

8.¿El dolor es    peor al sentarse?

9.¿Sentarse en    el baño no es tan doloroso como sentarse    en una superficie plana?

10.¿El dolores    peor al estarde pie?

11 .¿El dolor es    peor al acostarse?

12.¿El dolor es    peor al acostarse hacia un lado que al    otro?

13.¿Hay dolor con    la defecación?

14.¿Hay dolor con    la relación sexual?

15.¿Hay dolor al    orinar?

16.¿Tengo problemas    para controlar mi vejiga?

17.¿Tengo problemas    para controlar mi intestino?

18.¿Tengo problemas    para controlar la expulsión de    gases?

A todas se les    realizó un Rolling Test (4), tabulando su resultado. Esta prueba consiste en    desplazar con fuerza la piel y el celular subcutáneo, sobre el trayecto de las    ramas del nervio pudendo. Al realizar esta maniobra, se reproduce el dolor en    la zona inervada.

Las pacientes ingresadas    al estudio tenían entre 41 y 54 años, con una media de 45 años (Tabla    I).     

Técnica de infiltración    del NP bajo visión guiada por TAC. Con la paciente en posición decúbito    ventral, en la camilla de TAC, se realizó marcación de la piel glútea, por medio    de la adherencia de una grilla (Figura 1). Luego se realiza    una tomografía de la región pélvica. La imagen de la grilla sirve como referencia    para escoger el mejor lugar para introducir la aguja a través de la piel (Figura    2). Se marca con lápiz en la piel de la zona escogida y se retira la grilla.    Se realiza una pápula con lidocaína y en parte del trayecto en el músculo (Figura    3). Se introduce un catéter a través de la zona marcada. Se inyecta una    pequeña cantidad de medio de contraste para mejorar la visión. Se realiza nuevamente    observación a través de tomograf ía, para identificar y corregir la posición    de las agujas a ambos lados (Figura 4). Estas deben quedar    con sus extremos en posición adyacente a ambas espinas ciáticas. Una vez que    se tiene la seguridad que es la mejor posición de las agujas, se inyecta 80    mg de metilpredniso-lona acetato y bupivacaina clorhidrato 0,5% (diluida al    50%), a ambos lados (Figura 5).    

    

   

Seguimiento    y medición de la intensidad del dolor de    las pacientes: -Al ingreso se    preguntó por la intensidad del dolor, para    lo cual se utilizó una escala subjetiva en la que cada    paciente se clasificó a si misma. La escala comprendía    desde 0 a 10, donde 0 es ausencia de dolor    y 10 es la máxima intensidad. -Se realizó control    a los 7, 30 y 60 días. -Se preguntó durante    los controles por la evolución e    intensidad del dolor. RESULTADOS La media de consultas    a médicos, previamente al diagnóstico y tratamiento, fue de 6, con un rango    de 5 a 10. A todas se les había recetado y utilizaban analgésicos y/o anti-inflamatorios.    Todas utilizaban analgésicos neuropáticos (tipo gabapentina). Presentaban el    dolor entre 8 y 16 meses, con una media de 10. La característica del dolor,    descrita con mayor frecuencia, fue el urente o quemante y el de tipo presión.    Respecto a la intensidad subjetiva del dolor, al ingreso señalaron que era entre    7 y 8, con una media de 8. Tres de las pacientes señalaron haber llegado hasta    10 en algunos episodios. Los otros resultados del cuestionario se presentan    en la Tabla II.     

No se registraron    complicaciones en el procedimiento de infiltración. El dolor después del procedimiento    en todas disminuyó. Registrándose en la escala subjetiva del dolor, a los 7    días, rangos entre 2 y    5, con una media de 4 (Tabla III). Al preguntarles por la    conformidad del resultado, todas señalaron que estaban muy conformes.     

DISCUSIÓN La neuralgia del    NP es un síndrome que raramente se reconoce y diagnostica, por lo que en la    mayoría de las veces no se trata correctamente (5). Los signos y síntomas del    la neuralgia del NP, son muchos y de gran variabilidad individual (6). Sin embargo,    el principal motivo de consulta es el dolor, el cual puede ser de tal magnitud,    que afecta la calidad de vida de quien lo padece. Generalmente se describe un    dolor perineal tipo quemante o urente, tal como se registró en nuestra serie    (7,8). Entre los exámenes    que se pueden utilizar para objetivar un compromiso del NP, se encuentran las    pruebas neurofisiológicas como la electromiogra-fía y la medición de latencia    de las terminaciones nerviosas (4). Sin embargo, la medición de la conducción    nerviosa no siempre se encuentra alterada, por lo que debemos guiarnos preferentemente    por la clínica (4,9-11). Es muy probable que esta alteración sea proporcional    al grado de compromiso del nervio. El tratamiento    del dolor provocado por compromiso del NP, debe incluir medidas de autocuida-do.    Entre estas, el uso de plataformas perineales y evitar posturas o actividades    que desencadenen el dolor. Entre las actividades que frecuentemente pueden desencadenar    o agravar este síndrome, se encuentra el ciclismo. Actualmente se encuentran    disponibles sillines especiales, que permiten dar una protección adicional,    disminuyendo la posibilidad de compresión del nervio. Se considera que    las terapias de infiltración pueden ser beneficiosas hasta en la mitad de las    pacientes, mientras que las cirugías de descompresión solo en un tercio (5).    La infiltración, contempla un tratamiento de menor invasión, respecto a la descompresión,    que implica una cirugía en un territorio anatómico complejo. Terapias futuras,    tal vez, podrían considerar la neuromodulación, lo que no ha sido explorado    adecuadamente aún. Una experiencia    similar a la nuestra, presentada por Amarenco y cois (3), demostró un resultado    satisfactorio en el control del dolor, en 9 de 15 pacientes, tratados con infiltración    bajo visión, guiada portomografía. Respecto a la razón    de la eficiencia de este tratamiento, se basa en que permite inyectar un corticoide    y un anestésico, que disminuyen la inflamación de los tejidos perineurales,    que en muchas ocasiones es lo que produce una compresión y atrapamiento del    nervio. Esta inflamación puede desencadenarse por cirugías previas, trauma o    actividades deportivas que significan un continuo trauma en la zona. Sin embargo,    a veces existen defectos anatómicos que desencadenan o permiten que se mantenga    la inflamación en el tiempo. Un buen lugar para    infiltrar, es a nivel de las espinas, lugar en relación al nervio que frecuentemente    se ve afectado. Lo que además, permite disminuir una posible inflamación y compresión    a nivel del canal de Alcock. En otros casos la afección del nervio, puede ser    por un atrapamiento a nivel de las pinzas, a nivel de los ligamentos sa-crotuberoso    y sacroespinal o la fascia del músculo obturador interno (12-14). En casos en    que hemos detectado dolor localizado a estos niveles, hemos utilizado infiltraciones    por vía vaginal, con respuesta satisfactoria, en pacientes que se encuentran    en seguimiento actualmente. No debemos olvidar,    que las tres ramas terminales del NP, poseen en diferentes proporciones, fibras    motoras, sensitivas y autonómicas. Por ello, la alteración de este nervio puede    causar signos y síntomas diversos. Se estima que un 30% es autonómico y el 70%    es somático (50% sensitivo y 20% motor). Por estas razones, podemos observar    en casos crónicos, alteraciones de la piel (2), incontinencia de orina (15)    o anal (16). En las pacientes de nuestra serie se presentaron cambios en la    piel sólo en un caso. No se observó incontinencia urinaria ni fecal, seguramente    por no contar con un compromiso de mayor tiempo. En los casos en    que la respuesta no es adecuada por no reducir significativamente el dolor,    será necesario considerar la repetición de la infiltración. Sin embargo, aquellos    casos en que no logran definitivamente una buena respuesta, deberán considerar    una posible cirugía. Esta puede realizarse por vía transperineal, transglútea    o transvaginal (16-17). Entre los medicamentos    de apoyo para aliviar el dolor asociado a este síndrome, como los analgésicos    neuropáticos, tipo gabapentina y sobretodo la asociación a amitriptilina, presentan    muy buenos efectos en el control y mantención de estos pacientes, en los que    se ha realizado la primera infiltración. Estas pacientes, se encuentran en protocolos    de seguimiento para registrar la evolución y resultados de nuevas infiltraciones. CONCLUSIONES La infiltración    profunda bajo visión TAC, en pacientes que cumplen con los criterios para el    diagnóstico de síndrome de atrapamiento del nervio pudendo, es un procedimiento    seguro y confiable. Ya que permite reducir el dolor a rangos soportables, que    mejoran la calidad de vida de estas pacientes. Sólo la observación    y control en el tiempo, permitirán determinar la mantención de los buenos resultados,    y la necesidad de una nueva infiltración, o una eventual cirugía de descompresión,    ante el fracaso de la primera terapia. BIBLIOGRAFÍA 1. Amarenco G,    Lanoe Y, Perrigot M, Gordal H. A new canal syndrome: compression of the pudendal    nerve in Alcock's canal or perineal paralysis of cyclists. Presse Med 1987;16(8):399.        [ Links ]2. Lema R, Ricci    P. Atrapamiento del nervio pudendo: un síndrome por conocer. Rev Chil Obstet    Ginecol 2006;71(3):207-15.        [ Links ]3. Amarenco G,    Lanoe Y, Ghnassia RT, Goudal H, Perrigot M. Alcock's canal syndrome and perineal    neuralgia. Rev Neural (Paris) 1988; 144(8-9):523-6.        [ Links ]4. Beco J, Climov    D, Bex M. Pudendal nerve decompression in perineology: a case series. BMC Surg    2004;4:15.        [ Links ]5. Benson JT, Griffis    K. Pudendal neuralgia, a severe pain syndrome. Am J Obstet Gynecol 2005 ; 192(5):    1663-8.        [ Links ]6. Bautrant E,    de Bisschop E, Vaini-Elies V, et al. Modern algorithm for treating pudendal    neuralgia: 212 cases and 104 decompressions. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris)    2003;32(8 Pt 1):705-12.        [ Links ]7. Amarenco G,    Savatovsky I, Budet C, Perrigot M. Perineal neuralgia and Alcock's canal syndrome.    Ann Urol (Paris) 1989;23(6):488-92.        [ Links ]8. Amarenco G,    LeCocquen-Amarenco A, et al. Perineal neuralgia. Presse Med 1991;20(2):71-4.        [ Links ]9. Le Tallec de    Certaines H, Veillard D, Dugast J, et al. Comparison between the terminal    motor pudendal nerve terminal motor latency, the localization of the perineal    neuralgia and the result of infiltrations. Analysis of 53    patients. Ann Readapt Med Phys 2007;50(2):65-9.        [ Links ]10. Galaup JP.    Dyschezia, pudendal neuropathy, and functional pelvico-perineal disorders. Prog    Urol 2000; 10(1): 114-22.        [ Links ]11. Antolak SJ    Jr, Hough DM, Pawlina W, Spinner RJ. Anatomical basis of chronic pelvic pain    syndrome: the ischial spine and pudendal nerve entrapment. Med Hypotheses 2002;59(3):349-53.        [ Links ]12. Robert R, Bensignor    M, Labat JJ, et al. Perineal pain. Neurochirurgie 2004;50(5):533-9.        [ Links ]13. Schraffordt    SE, Tjandra JJ, Eizenberg N, Dwyer PL. Anatomy of the pudendal nerve and its    terminal branches: a cadaver study. ANZ J Surg 2004;74(1-2):23-6.        [ Links ]14. Robert R, Prat-Pradal    D, Labat JJ, et al. Anatomic basis of chronic perineal pain: role of the    pudendal nerve. Surg Radiol Anat 1998;20(2):93-8.        [ Links ]15. Amarenco G,    Denys P, Kerdraon J. Neuropathy due to stretching of the internal pudendal nerve    and female urinary incontinence. J Urol (Paris) 1992;98(4):196-8.        [ Links ]16. Shafik A. Endoscopio    pudendal canal decompression for the treatment of fecal incontinence due to    pudendal canal syndrome. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 1997;7(4):227-34.        [ Links ]17. Robert R, Labat    JJ, Bensignor M, Glemain P, Deschamps C, Raoul S, Hamel O. Decompression and    transposition of the pudendal nerve in pudendal neuralgia: a randomized controlled    trial and long-term evaluation. Eur Urol 2005;47(3):403-8.        [ Links ] 

   

Técnica de infiltración    del NP bajo visión guiada por TAC. Con la paciente en posición decúbito    ventral, en la camilla de TAC, se realizó marcación de la piel glútea, por medio    de la adherencia de una grilla (Figura 1). Luego se realiza    una tomografía de la región pélvica. La imagen de la grilla sirve como referencia    para escoger el mejor lugar para introducir la aguja a través de la piel (Figura    2). Se marca con lápiz en la piel de la zona escogida y se retira la grilla.    Se realiza una pápula con lidocaína y en parte del trayecto en el músculo (Figura    3). Se introduce un catéter a través de la zona marcada. Se inyecta una    pequeña cantidad de medio de contraste para mejorar la visión. Se realiza nuevamente    observación a través de tomograf ía, para identificar y corregir la posición    de las agujas a ambos lados (Figura 4). Estas deben quedar    con sus extremos en posición adyacente a ambas espinas ciáticas. Una vez que    se tiene la seguridad que es la mejor posición de las agujas, se inyecta 80    mg de metilpredniso-lona acetato y bupivacaina clorhidrato 0,5% (diluida al    50%), a ambos lados (Figura 5).    

    

   

Seguimiento    y medición de la intensidad del dolor de    las pacientes: -Al ingreso se    preguntó por la intensidad del dolor, para    lo cual se utilizó una escala subjetiva en la que cada    paciente se clasificó a si misma. La escala comprendía    desde 0 a 10, donde 0 es ausencia de dolor    y 10 es la máxima intensidad. -Se realizó control    a los 7, 30 y 60 días. -Se preguntó durante    los controles por la evolución e    intensidad del dolor. RESULTADOS La media de consultas    a médicos, previamente al diagnóstico y tratamiento, fue de 6, con un rango    de 5 a 10. A todas se les había recetado y utilizaban analgésicos y/o anti-inflamatorios.    Todas utilizaban analgésicos neuropáticos (tipo gabapentina). Presentaban el    dolor entre 8 y 16 meses, con una media de 10. La característica del dolor,    descrita con mayor frecuencia, fue el urente o quemante y el de tipo presión.    Respecto a la intensidad subjetiva del dolor, al ingreso señalaron que era entre    7 y 8, con una media de 8. Tres de las pacientes señalaron haber llegado hasta    10 en algunos episodios. Los otros resultados del cuestionario se presentan    en la Tabla II.     

No se registraron    complicaciones en el procedimiento de infiltración. El dolor después del procedimiento    en todas disminuyó. Registrándose en la escala subjetiva del dolor, a los 7    días, rangos entre 2 y    5, con una media de 4 (Tabla III). Al preguntarles por la    conformidad del resultado, todas señalaron que estaban muy conformes.     

DISCUSIÓN La neuralgia del    NP es un síndrome que raramente se reconoce y diagnostica, por lo que en la    mayoría de las veces no se trata correctamente (5). Los signos y síntomas del    la neuralgia del NP, son muchos y de gran variabilidad individual (6). Sin embargo,    el principal motivo de consulta es el dolor, el cual puede ser de tal magnitud,    que afecta la calidad de vida de quien lo padece. Generalmente se describe un    dolor perineal tipo quemante o urente, tal como se registró en nuestra serie    (7,8). Entre los exámenes    que se pueden utilizar para objetivar un compromiso del NP, se encuentran las    pruebas neurofisiológicas como la electromiogra-fía y la medición de latencia    de las terminaciones nerviosas (4). Sin embargo, la medición de la conducción    nerviosa no siempre se encuentra alterada, por lo que debemos guiarnos preferentemente    por la clínica (4,9-11). Es muy probable que esta alteración sea proporcional    al grado de compromiso del nervio. El tratamiento    del dolor provocado por compromiso del NP, debe incluir medidas de autocuida-do.    Entre estas, el uso de plataformas perineales y evitar posturas o actividades    que desencadenen el dolor. Entre las actividades que frecuentemente pueden desencadenar    o agravar este síndrome, se encuentra el ciclismo. Actualmente se encuentran    disponibles sillines especiales, que permiten dar una protección adicional,    disminuyendo la posibilidad de compresión del nervio. Se considera que    las terapias de infiltración pueden ser beneficiosas hasta en la mitad de las    pacientes, mientras que las cirugías de descompresión solo en un tercio (5).    La infiltración, contempla un tratamiento de menor invasión, respecto a la descompresión,    que implica una cirugía en un territorio anatómico complejo. Terapias futuras,    tal vez, podrían considerar la neuromodulación, lo que no ha sido explorado    adecuadamente aún. Una experiencia    similar a la nuestra, presentada por Amarenco y cois (3), demostró un resultado    satisfactorio en el control del dolor, en 9 de 15 pacientes, tratados con infiltración    bajo visión, guiada portomografía. Respecto a la razón    de la eficiencia de este tratamiento, se basa en que permite inyectar un corticoide    y un anestésico, que disminuyen la inflamación de los tejidos perineurales,    que en muchas ocasiones es lo que produce una compresión y atrapamiento del    nervio. Esta inflamación puede desencadenarse por cirugías previas, trauma o    actividades deportivas que significan un continuo trauma en la zona. Sin embargo,    a veces existen defectos anatómicos que desencadenan o permiten que se mantenga    la inflamación en el tiempo. Un buen lugar para    infiltrar, es a nivel de las espinas, lugar en relación al nervio que frecuentemente    se ve afectado. Lo que además, permite disminuir una posible inflamación y compresión    a nivel del canal de Alcock. En otros casos la afección del nervio, puede ser    por un atrapamiento a nivel de las pinzas, a nivel de los ligamentos sa-crotuberoso    y sacroespinal o la fascia del músculo obturador interno (12-14). En casos en    que hemos detectado dolor localizado a estos niveles, hemos utilizado infiltraciones    por vía vaginal, con respuesta satisfactoria, en pacientes que se encuentran    en seguimiento actualmente. No debemos olvidar,    que las tres ramas terminales del NP, poseen en diferentes proporciones, fibras    motoras, sensitivas y autonómicas. Por ello, la alteración de este nervio puede    causar signos y síntomas diversos. Se estima que un 30% es autonómico y el 70%    es somático (50% sensitivo y 20% motor). Por estas razones, podemos observar    en casos crónicos, alteraciones de la piel (2), incontinencia de orina (15)    o anal (16). En las pacientes de nuestra serie se presentaron cambios en la    piel sólo en un caso. No se observó incontinencia urinaria ni fecal, seguramente    por no contar con un compromiso de mayor tiempo. En los casos en    que la respuesta no es adecuada por no reducir significativamente el dolor,    será necesario considerar la repetición de la infiltración. Sin embargo, aquellos    casos en que no logran definitivamente una buena respuesta, deberán considerar    una posible cirugía. Esta puede realizarse por vía transperineal, transglútea    o transvaginal (16-17). Entre los medicamentos    de apoyo para aliviar el dolor asociado a este síndrome, como los analgésicos    neuropáticos, tipo gabapentina y sobretodo la asociación a amitriptilina, presentan    muy buenos efectos en el control y mantención de estos pacientes, en los que    se ha realizado la primera infiltración. Estas pacientes, se encuentran en protocolos    de seguimiento para registrar la evolución y resultados de nuevas infiltraciones. CONCLUSIONES La infiltración    profunda bajo visión TAC, en pacientes que cumplen con los criterios para el    diagnóstico de síndrome de atrapamiento del nervio pudendo, es un procedimiento    seguro y confiable. Ya que permite reducir el dolor a rangos soportables, que    mejoran la calidad de vida de estas pacientes. Sólo la observación    y control en el tiempo, permitirán determinar la mantención de los buenos resultados,    y la necesidad de una nueva infiltración, o una eventual cirugía de descompresión,    ante el fracaso de la primera terapia. BIBLIOGRAFÍA 1. Amarenco G,    Lanoe Y, Perrigot M, Gordal H. A new canal syndrome: compression of the pudendal    nerve in Alcock's canal or perineal paralysis of cyclists. Presse Med 1987;16(8):399.        [ Links ]2. Lema R, Ricci    P. Atrapamiento del nervio pudendo: un síndrome por conocer. Rev Chil Obstet    Ginecol 2006;71(3):207-15.        [ Links ]3. Amarenco G,    Lanoe Y, Ghnassia RT, Goudal H, Perrigot M. Alcock's canal syndrome and perineal    neuralgia. Rev Neural (Paris) 1988; 144(8-9):523-6.        [ Links ]4. Beco J, Climov    D, Bex M. Pudendal nerve decompression in perineology: a case series. BMC Surg    2004;4:15.        [ Links ]5. Benson JT, Griffis    K. Pudendal neuralgia, a severe pain syndrome. Am J Obstet Gynecol 2005 ; 192(5):    1663-8.        [ Links ]6. Bautrant E,    de Bisschop E, Vaini-Elies V, et al. Modern algorithm for treating pudendal    neuralgia: 212 cases and 104 decompressions. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris)    2003;32(8 Pt 1):705-12.        [ Links ]7. Amarenco G,    Savatovsky I, Budet C, Perrigot M. Perineal neuralgia and Alcock's canal syndrome.    Ann Urol (Paris) 1989;23(6):488-92.        [ Links ]8. Amarenco G,    LeCocquen-Amarenco A, et al. Perineal neuralgia. Presse Med 1991;20(2):71-4.        [ Links ]9. Le Tallec de    Certaines H, Veillard D, Dugast J, et al. Comparison between the terminal    motor pudendal nerve terminal motor latency, the localization of the perineal    neuralgia and the result of infiltrations. Analysis of 53    patients. Ann Readapt Med Phys 2007;50(2):65-9.        [ Links ]10. Galaup JP.    Dyschezia, pudendal neuropathy, and functional pelvico-perineal disorders. Prog    Urol 2000; 10(1): 114-22.        [ Links ]11. Antolak SJ    Jr, Hough DM, Pawlina W, Spinner RJ. Anatomical basis of chronic pelvic pain    syndrome: the ischial spine and pudendal nerve entrapment. Med Hypotheses 2002;59(3):349-53.        [ Links ]12. Robert R, Bensignor    M, Labat JJ, et al. Perineal pain. Neurochirurgie 2004;50(5):533-9.        [ Links ]13. Schraffordt    SE, Tjandra JJ, Eizenberg N, Dwyer PL. Anatomy of the pudendal nerve and its    terminal branches: a cadaver study. ANZ J Surg 2004;74(1-2):23-6.        [ Links ]14. Robert R, Prat-Pradal    D, Labat JJ, et al. Anatomic basis of chronic perineal pain: role of the    pudendal nerve. Surg Radiol Anat 1998;20(2):93-8.        [ Links ]15. Amarenco G,    Denys P, Kerdraon J. Neuropathy due to stretching of the internal pudendal nerve    and female urinary incontinence. J Urol (Paris) 1992;98(4):196-8.        [ Links ]16. Shafik A. Endoscopio    pudendal canal decompression for the treatment of fecal incontinence due to    pudendal canal syndrome. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 1997;7(4):227-34.        [ Links ]17. Robert R, Labat    JJ, Bensignor M, Glemain P, Deschamps C, Raoul S, Hamel O. Decompression and    transposition of the pudendal nerve in pudendal neuralgia: a randomized controlled    trial and long-term evaluation. Eur Urol 2005;47(3):403-8.        [ Links ] 

  

    

   

Seguimiento    y medición de la intensidad del dolor de    las pacientes:

-Al ingreso se    preguntó por la intensidad del dolor, para    lo cual se utilizó una escala subjetiva en la que cada    paciente se clasificó a si misma. La escala comprendía    desde 0 a 10, donde 0 es ausencia de dolor    y 10 es la máxima intensidad.

-Se realizó control    a los 7, 30 y 60 días.

-Se preguntó durante    los controles por la evolución e    intensidad del dolor.

RESULTADOS

La media de consultas    a médicos, previamente al diagnóstico y tratamiento, fue de 6, con un rango    de 5 a 10. A todas se les había recetado y utilizaban analgésicos y/o anti-inflamatorios.    Todas utilizaban analgésicos neuropáticos (tipo gabapentina).

Presentaban el    dolor entre 8 y 16 meses, con una media de 10. La característica del dolor,    descrita con mayor frecuencia, fue el urente o quemante y el de tipo presión.    Respecto a la intensidad subjetiva del dolor, al ingreso señalaron que era entre    7 y 8, con una media de 8. Tres de las pacientes señalaron haber llegado hasta    10 en algunos episodios. Los otros resultados del cuestionario se presentan    en la Tabla II.     

No se registraron    complicaciones en el procedimiento de infiltración. El dolor después del procedimiento    en todas disminuyó. Registrándose en la escala subjetiva del dolor, a los 7    días, rangos entre 2 y    5, con una media de 4 (Tabla III). Al preguntarles por la    conformidad del resultado, todas señalaron que estaban muy conformes.     

DISCUSIÓN La neuralgia del    NP es un síndrome que raramente se reconoce y diagnostica, por lo que en la    mayoría de las veces no se trata correctamente (5). Los signos y síntomas del    la neuralgia del NP, son muchos y de gran variabilidad individual (6). Sin embargo,    el principal motivo de consulta es el dolor, el cual puede ser de tal magnitud,    que afecta la calidad de vida de quien lo padece. Generalmente se describe un    dolor perineal tipo quemante o urente, tal como se registró en nuestra serie    (7,8). Entre los exámenes    que se pueden utilizar para objetivar un compromiso del NP, se encuentran las    pruebas neurofisiológicas como la electromiogra-fía y la medición de latencia    de las terminaciones nerviosas (4). Sin embargo, la medición de la conducción    nerviosa no siempre se encuentra alterada, por lo que debemos guiarnos preferentemente    por la clínica (4,9-11). Es muy probable que esta alteración sea proporcional    al grado de compromiso del nervio. El tratamiento    del dolor provocado por compromiso del NP, debe incluir medidas de autocuida-do.    Entre estas, el uso de plataformas perineales y evitar posturas o actividades    que desencadenen el dolor. Entre las actividades que frecuentemente pueden desencadenar    o agravar este síndrome, se encuentra el ciclismo. Actualmente se encuentran    disponibles sillines especiales, que permiten dar una protección adicional,    disminuyendo la posibilidad de compresión del nervio. Se considera que    las terapias de infiltración pueden ser beneficiosas hasta en la mitad de las    pacientes, mientras que las cirugías de descompresión solo en un tercio (5).    La infiltración, contempla un tratamiento de menor invasión, respecto a la descompresión,    que implica una cirugía en un territorio anatómico complejo. Terapias futuras,    tal vez, podrían considerar la neuromodulación, lo que no ha sido explorado    adecuadamente aún. Una experiencia    similar a la nuestra, presentada por Amarenco y cois (3), demostró un resultado    satisfactorio en el control del dolor, en 9 de 15 pacientes, tratados con infiltración    bajo visión, guiada portomografía. Respecto a la razón    de la eficiencia de este tratamiento, se basa en que permite inyectar un corticoide    y un anestésico, que disminuyen la inflamación de los tejidos perineurales,    que en muchas ocasiones es lo que produce una compresión y atrapamiento del    nervio. Esta inflamación puede desencadenarse por cirugías previas, trauma o    actividades deportivas que significan un continuo trauma en la zona. Sin embargo,    a veces existen defectos anatómicos que desencadenan o permiten que se mantenga    la inflamación en el tiempo. Un buen lugar para    infiltrar, es a nivel de las espinas, lugar en relación al nervio que frecuentemente    se ve afectado. Lo que además, permite disminuir una posible inflamación y compresión    a nivel del canal de Alcock. En otros casos la afección del nervio, puede ser    por un atrapamiento a nivel de las pinzas, a nivel de los ligamentos sa-crotuberoso    y sacroespinal o la fascia del músculo obturador interno (12-14). En casos en    que hemos detectado dolor localizado a estos niveles, hemos utilizado infiltraciones    por vía vaginal, con respuesta satisfactoria, en pacientes que se encuentran    en seguimiento actualmente. No debemos olvidar,    que las tres ramas terminales del NP, poseen en diferentes proporciones, fibras    motoras, sensitivas y autonómicas. Por ello, la alteración de este nervio puede    causar signos y síntomas diversos. Se estima que un 30% es autonómico y el 70%    es somático (50% sensitivo y 20% motor). Por estas razones, podemos observar    en casos crónicos, alteraciones de la piel (2), incontinencia de orina (15)    o anal (16). En las pacientes de nuestra serie se presentaron cambios en la    piel sólo en un caso. No se observó incontinencia urinaria ni fecal, seguramente    por no contar con un compromiso de mayor tiempo. En los casos en    que la respuesta no es adecuada por no reducir significativamente el dolor,    será necesario considerar la repetición de la infiltración. Sin embargo, aquellos    casos en que no logran definitivamente una buena respuesta, deberán considerar    una posible cirugía. Esta puede realizarse por vía transperineal, transglútea    o transvaginal (16-17). Entre los medicamentos    de apoyo para aliviar el dolor asociado a este síndrome, como los analgésicos    neuropáticos, tipo gabapentina y sobretodo la asociación a amitriptilina, presentan    muy buenos efectos en el control y mantención de estos pacientes, en los que    se ha realizado la primera infiltración. Estas pacientes, se encuentran en protocolos    de seguimiento para registrar la evolución y resultados de nuevas infiltraciones. CONCLUSIONES La infiltración    profunda bajo visión TAC, en pacientes que cumplen con los criterios para el    diagnóstico de síndrome de atrapamiento del nervio pudendo, es un procedimiento    seguro y confiable. Ya que permite reducir el dolor a rangos soportables, que    mejoran la calidad de vida de estas pacientes. Sólo la observación    y control en el tiempo, permitirán determinar la mantención de los buenos resultados,    y la necesidad de una nueva infiltración, o una eventual cirugía de descompresión,    ante el fracaso de la primera terapia. BIBLIOGRAFÍA 1. Amarenco G,    Lanoe Y, Perrigot M, Gordal H. A new canal syndrome: compression of the pudendal    nerve in Alcock's canal or perineal paralysis of cyclists. Presse Med 1987;16(8):399.        [ Links ]2. Lema R, Ricci    P. Atrapamiento del nervio pudendo: un síndrome por conocer. Rev Chil Obstet    Ginecol 2006;71(3):207-15.        [ Links ]3. Amarenco G,    Lanoe Y, Ghnassia RT, Goudal H, Perrigot M. Alcock's canal syndrome and perineal    neuralgia. Rev Neural (Paris) 1988; 144(8-9):523-6.        [ Links ]4. Beco J, Climov    D, Bex M. Pudendal nerve decompression in perineology: a case series. BMC Surg    2004;4:15.        [ Links ]5. Benson JT, Griffis    K. Pudendal neuralgia, a severe pain syndrome. Am J Obstet Gynecol 2005 ; 192(5):    1663-8.        [ Links ]6. Bautrant E,    de Bisschop E, Vaini-Elies V, et al. Modern algorithm for treating pudendal    neuralgia: 212 cases and 104 decompressions. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris)    2003;32(8 Pt 1):705-12.        [ Links ]7. Amarenco G,    Savatovsky I, Budet C, Perrigot M. Perineal neuralgia and Alcock's canal syndrome.    Ann Urol (Paris) 1989;23(6):488-92.        [ Links ]8. Amarenco G,    LeCocquen-Amarenco A, et al. Perineal neuralgia. Presse Med 1991;20(2):71-4.        [ Links ]9. Le Tallec de    Certaines H, Veillard D, Dugast J, et al. Comparison between the terminal    motor pudendal nerve terminal motor latency, the localization of the perineal    neuralgia and the result of infiltrations. Analysis of 53    patients. Ann Readapt Med Phys 2007;50(2):65-9.        [ Links ]10. Galaup JP.    Dyschezia, pudendal neuropathy, and functional pelvico-perineal disorders. Prog    Urol 2000; 10(1): 114-22.        [ Links ]11. Antolak SJ    Jr, Hough DM, Pawlina W, Spinner RJ. Anatomical basis of chronic pelvic pain    syndrome: the ischial spine and pudendal nerve entrapment. Med Hypotheses 2002;59(3):349-53.        [ Links ]12. Robert R, Bensignor    M, Labat JJ, et al. Perineal pain. Neurochirurgie 2004;50(5):533-9.        [ Links ]13. Schraffordt    SE, Tjandra JJ, Eizenberg N, Dwyer PL. Anatomy of the pudendal nerve and its    terminal branches: a cadaver study. ANZ J Surg 2004;74(1-2):23-6.        [ Links ]14. Robert R, Prat-Pradal    D, Labat JJ, et al. Anatomic basis of chronic perineal pain: role of the    pudendal nerve. Surg Radiol Anat 1998;20(2):93-8.        [ Links ]15. Amarenco G,    Denys P, Kerdraon J. Neuropathy due to stretching of the internal pudendal nerve    and female urinary incontinence. J Urol (Paris) 1992;98(4):196-8.        [ Links ]16. Shafik A. Endoscopio    pudendal canal decompression for the treatment of fecal incontinence due to    pudendal canal syndrome. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 1997;7(4):227-34.        [ Links ]17. Robert R, Labat    JJ, Bensignor M, Glemain P, Deschamps C, Raoul S, Hamel O. Decompression and    transposition of the pudendal nerve in pudendal neuralgia: a randomized controlled    trial and long-term evaluation. Eur Urol 2005;47(3):403-8.        [ Links ] 

   

No se registraron    complicaciones en el procedimiento de infiltración. El dolor después del procedimiento    en todas disminuyó. Registrándose en la escala subjetiva del dolor, a los 7    días, rangos entre 2 y    5, con una media de 4 (Tabla III). Al preguntarles por la    conformidad del resultado, todas señalaron que estaban muy conformes.     

DISCUSIÓN La neuralgia del    NP es un síndrome que raramente se reconoce y diagnostica, por lo que en la    mayoría de las veces no se trata correctamente (5). Los signos y síntomas del    la neuralgia del NP, son muchos y de gran variabilidad individual (6). Sin embargo,    el principal motivo de consulta es el dolor, el cual puede ser de tal magnitud,    que afecta la calidad de vida de quien lo padece. Generalmente se describe un    dolor perineal tipo quemante o urente, tal como se registró en nuestra serie    (7,8). Entre los exámenes    que se pueden utilizar para objetivar un compromiso del NP, se encuentran las    pruebas neurofisiológicas como la electromiogra-fía y la medición de latencia    de las terminaciones nerviosas (4). Sin embargo, la medición de la conducción    nerviosa no siempre se encuentra alterada, por lo que debemos guiarnos preferentemente    por la clínica (4,9-11). Es muy probable que esta alteración sea proporcional    al grado de compromiso del nervio. El tratamiento    del dolor provocado por compromiso del NP, debe incluir medidas de autocuida-do.    Entre estas, el uso de plataformas perineales y evitar posturas o actividades    que desencadenen el dolor. Entre las actividades que frecuentemente pueden desencadenar    o agravar este síndrome, se encuentra el ciclismo. Actualmente se encuentran    disponibles sillines especiales, que permiten dar una protección adicional,    disminuyendo la posibilidad de compresión del nervio. Se considera que    las terapias de infiltración pueden ser beneficiosas hasta en la mitad de las    pacientes, mientras que las cirugías de descompresión solo en un tercio (5).    La infiltración, contempla un tratamiento de menor invasión, respecto a la descompresión,    que implica una cirugía en un territorio anatómico complejo. Terapias futuras,    tal vez, podrían considerar la neuromodulación, lo que no ha sido explorado    adecuadamente aún. Una experiencia    similar a la nuestra, presentada por Amarenco y cois (3), demostró un resultado    satisfactorio en el control del dolor, en 9 de 15 pacientes, tratados con infiltración    bajo visión, guiada portomografía. Respecto a la razón    de la eficiencia de este tratamiento, se basa en que permite inyectar un corticoide    y un anestésico, que disminuyen la inflamación de los tejidos perineurales,    que en muchas ocasiones es lo que produce una compresión y atrapamiento del    nervio. Esta inflamación puede desencadenarse por cirugías previas, trauma o    actividades deportivas que significan un continuo trauma en la zona. Sin embargo,    a veces existen defectos anatómicos que desencadenan o permiten que se mantenga    la inflamación en el tiempo. Un buen lugar para    infiltrar, es a nivel de las espinas, lugar en relación al nervio que frecuentemente    se ve afectado. Lo que además, permite disminuir una posible inflamación y compresión    a nivel del canal de Alcock. En otros casos la afección del nervio, puede ser    por un atrapamiento a nivel de las pinzas, a nivel de los ligamentos sa-crotuberoso    y sacroespinal o la fascia del músculo obturador interno (12-14). En casos en    que hemos detectado dolor localizado a estos niveles, hemos utilizado infiltraciones    por vía vaginal, con respuesta satisfactoria, en pacientes que se encuentran    en seguimiento actualmente. No debemos olvidar,    que las tres ramas terminales del NP, poseen en diferentes proporciones, fibras    motoras, sensitivas y autonómicas. Por ello, la alteración de este nervio puede    causar signos y síntomas diversos. Se estima que un 30% es autonómico y el 70%    es somático (50% sensitivo y 20% motor). Por estas razones, podemos observar    en casos crónicos, alteraciones de la piel (2), incontinencia de orina (15)    o anal (16). En las pacientes de nuestra serie se presentaron cambios en la    piel sólo en un caso. No se observó incontinencia urinaria ni fecal, seguramente    por no contar con un compromiso de mayor tiempo. En los casos en    que la respuesta no es adecuada por no reducir significativamente el dolor,    será necesario considerar la repetición de la infiltración. Sin embargo, aquellos    casos en que no logran definitivamente una buena respuesta, deberán considerar    una posible cirugía. Esta puede realizarse por vía transperineal, transglútea    o transvaginal (16-17). Entre los medicamentos    de apoyo para aliviar el dolor asociado a este síndrome, como los analgésicos    neuropáticos, tipo gabapentina y sobretodo la asociación a amitriptilina, presentan    muy buenos efectos en el control y mantención de estos pacientes, en los que    se ha realizado la primera infiltración. Estas pacientes, se encuentran en protocolos    de seguimiento para registrar la evolución y resultados de nuevas infiltraciones. CONCLUSIONES La infiltración    profunda bajo visión TAC, en pacientes que cumplen con los criterios para el    diagnóstico de síndrome de atrapamiento del nervio pudendo, es un procedimiento    seguro y confiable. Ya que permite reducir el dolor a rangos soportables, que    mejoran la calidad de vida de estas pacientes. Sólo la observación    y control en el tiempo, permitirán determinar la mantención de los buenos resultados,    y la necesidad de una nueva infiltración, o una eventual cirugía de descompresión,    ante el fracaso de la primera terapia. BIBLIOGRAFÍA 1. Amarenco G,    Lanoe Y, Perrigot M, Gordal H. A new canal syndrome: compression of the pudendal    nerve in Alcock's canal or perineal paralysis of cyclists. Presse Med 1987;16(8):399.        [ Links ]2. Lema R, Ricci    P. Atrapamiento del nervio pudendo: un síndrome por conocer. Rev Chil Obstet    Ginecol 2006;71(3):207-15.        [ Links ]3. Amarenco G,    Lanoe Y, Ghnassia RT, Goudal H, Perrigot M. Alcock's canal syndrome and perineal    neuralgia. Rev Neural (Paris) 1988; 144(8-9):523-6.        [ Links ]4. Beco J, Climov    D, Bex M. Pudendal nerve decompression in perineology: a case series. BMC Surg    2004;4:15.        [ Links ]5. Benson JT, Griffis    K. Pudendal neuralgia, a severe pain syndrome. Am J Obstet Gynecol 2005 ; 192(5):    1663-8.        [ Links ]6. Bautrant E,    de Bisschop E, Vaini-Elies V, et al. Modern algorithm for treating pudendal    neuralgia: 212 cases and 104 decompressions. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris)    2003;32(8 Pt 1):705-12.        [ Links ]7. Amarenco G,    Savatovsky I, Budet C, Perrigot M. Perineal neuralgia and Alcock's canal syndrome.    Ann Urol (Paris) 1989;23(6):488-92.        [ Links ]8. Amarenco G,    LeCocquen-Amarenco A, et al. Perineal neuralgia. Presse Med 1991;20(2):71-4.        [ Links ]9. Le Tallec de    Certaines H, Veillard D, Dugast J, et al. Comparison between the terminal    motor pudendal nerve terminal motor latency, the localization of the perineal    neuralgia and the result of infiltrations. Analysis of 53    patients. Ann Readapt Med Phys 2007;50(2):65-9.        [ Links ]10. Galaup JP.    Dyschezia, pudendal neuropathy, and functional pelvico-perineal disorders. Prog    Urol 2000; 10(1): 114-22.        [ Links ]11. Antolak SJ    Jr, Hough DM, Pawlina W, Spinner RJ. Anatomical basis of chronic pelvic pain    syndrome: the ischial spine and pudendal nerve entrapment. Med Hypotheses 2002;59(3):349-53.        [ Links ]12. Robert R, Bensignor    M, Labat JJ, et al. Perineal pain. Neurochirurgie 2004;50(5):533-9.        [ Links ]13. Schraffordt    SE, Tjandra JJ, Eizenberg N, Dwyer PL. Anatomy of the pudendal nerve and its    terminal branches: a cadaver study. ANZ J Surg 2004;74(1-2):23-6.        [ Links ]14. Robert R, Prat-Pradal    D, Labat JJ, et al. Anatomic basis of chronic perineal pain: role of the    pudendal nerve. Surg Radiol Anat 1998;20(2):93-8.        [ Links ]15. Amarenco G,    Denys P, Kerdraon J. Neuropathy due to stretching of the internal pudendal nerve    and female urinary incontinence. J Urol (Paris) 1992;98(4):196-8.        [ Links ]16. Shafik A. Endoscopio    pudendal canal decompression for the treatment of fecal incontinence due to    pudendal canal syndrome. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 1997;7(4):227-34.        [ Links ]17. Robert R, Labat    JJ, Bensignor M, Glemain P, Deschamps C, Raoul S, Hamel O. Decompression and    transposition of the pudendal nerve in pudendal neuralgia: a randomized controlled    trial and long-term evaluation. Eur Urol 2005;47(3):403-8.        [ Links ] 

   

DISCUSIÓN

La neuralgia del    NP es un síndrome que raramente se reconoce y diagnostica, por lo que en la    mayoría de las veces no se trata correctamente (5). Los signos y síntomas del    la neuralgia del NP, son muchos y de gran variabilidad individual (6). Sin embargo,    el principal motivo de consulta es el dolor, el cual puede ser de tal magnitud,    que afecta la calidad de vida de quien lo padece. Generalmente se describe un    dolor perineal tipo quemante o urente, tal como se registró en nuestra serie    (7,8).

Entre los exámenes    que se pueden utilizar para objetivar un compromiso del NP, se encuentran las    pruebas neurofisiológicas como la electromiogra-fía y la medición de latencia    de las terminaciones nerviosas (4). Sin embargo, la medición de la conducción    nerviosa no siempre se encuentra alterada, por lo que debemos guiarnos preferentemente    por la clínica (4,9-11). Es muy probable que esta alteración sea proporcional    al grado de compromiso del nervio.

El tratamiento    del dolor provocado por compromiso del NP, debe incluir medidas de autocuida-do.    Entre estas, el uso de plataformas perineales y evitar posturas o actividades    que desencadenen el dolor. Entre las actividades que frecuentemente pueden desencadenar    o agravar este síndrome, se encuentra el ciclismo. Actualmente se encuentran    disponibles sillines especiales, que permiten dar una protección adicional,    disminuyendo la posibilidad de compresión del nervio.

Se considera que    las terapias de infiltración pueden ser beneficiosas hasta en la mitad de las    pacientes, mientras que las cirugías de descompresión solo en un tercio (5).    La infiltración, contempla un tratamiento de menor invasión, respecto a la descompresión,    que implica una cirugía en un territorio anatómico complejo. Terapias futuras,    tal vez, podrían considerar la neuromodulación, lo que no ha sido explorado    adecuadamente aún.

Una experiencia    similar a la nuestra, presentada por Amarenco y cois (3), demostró un resultado    satisfactorio en el control del dolor, en 9 de 15 pacientes, tratados con infiltración    bajo visión, guiada portomografía.

Respecto a la razón    de la eficiencia de este tratamiento, se basa en que permite inyectar un corticoide    y un anestésico, que disminuyen la inflamación de los tejidos perineurales,    que en muchas ocasiones es lo que produce una compresión y atrapamiento del    nervio. Esta inflamación puede desencadenarse por cirugías previas, trauma o    actividades deportivas que significan un continuo trauma en la zona. Sin embargo,    a veces existen defectos anatómicos que desencadenan o permiten que se mantenga    la inflamación en el tiempo.

Un buen lugar para    infiltrar, es a nivel de las espinas, lugar en relación al nervio que frecuentemente    se ve afectado. Lo que además, permite disminuir una posible inflamación y compresión    a nivel del canal de Alcock. En otros casos la afección del nervio, puede ser    por un atrapamiento a nivel de las pinzas, a nivel de los ligamentos sa-crotuberoso    y sacroespinal o la fascia del músculo obturador interno (12-14). En casos en    que hemos detectado dolor localizado a estos niveles, hemos utilizado infiltraciones    por vía vaginal, con respuesta satisfactoria, en pacientes que se encuentran    en seguimiento actualmente.

No debemos olvidar,    que las tres ramas terminales del NP, poseen en diferentes proporciones, fibras    motoras, sensitivas y autonómicas. Por ello, la alteración de este nervio puede    causar signos y síntomas diversos. Se estima que un 30% es autonómico y el 70%    es somático (50% sensitivo y 20% motor). Por estas razones, podemos observar    en casos crónicos, alteraciones de la piel (2), incontinencia de orina (15)    o anal (16). En las pacientes de nuestra serie se presentaron cambios en la    piel sólo en un caso. No se observó incontinencia urinaria ni fecal, seguramente    por no contar con un compromiso de mayor tiempo.

En los casos en    que la respuesta no es adecuada por no reducir significativamente el dolor,    será necesario considerar la repetición de la infiltración. Sin embargo, aquellos    casos en que no logran definitivamente una buena respuesta, deberán considerar    una posible cirugía. Esta puede realizarse por vía transperineal, transglútea    o transvaginal (16-17).

Entre los medicamentos    de apoyo para aliviar el dolor asociado a este síndrome, como los analgésicos    neuropáticos, tipo gabapentina y sobretodo la asociación a amitriptilina, presentan    muy buenos efectos en el control y mantención de estos pacientes, en los que    se ha realizado la primera infiltración. Estas pacientes, se encuentran en protocolos    de seguimiento para registrar la evolución y resultados de nuevas infiltraciones.

CONCLUSIONES

La infiltración    profunda bajo visión TAC, en pacientes que cumplen con los criterios para el    diagnóstico de síndrome de atrapamiento del nervio pudendo, es un procedimiento    seguro y confiable. Ya que permite reducir el dolor a rangos soportables, que    mejoran la calidad de vida de estas pacientes.