https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500007
EYACULACIÓN RETROGRADA

 

INTRODUCCIÓN 

En condiciones fisiológicas la eyaculación          consta de tres etapas: inicialmente ocurre la emisión de semen          desde la vasa deferens hasta la uretra posterior, debido a la estimulación          de los nervios simpáticos; en una segunda etapa se produce la contracción          de la uretra posterior y el cierre del cuello vesical; finalmente, por          la mediación del parasimpático y la contracción de          los músculos bulbocavernoso e isquiocavernoso se produce la eyaculación          anterógrada (1).

Se denomina eyaculación retrógrada          a la falla en el cierre del cuello vesical y consecuente escape de semen          hacia la vejiga durante la fase de emisión de la eyaculación.          Esta alteración ocurre en 0,3-2,0% de la infertilidad de causa          masculina (2, 3). Se produce con mayor          frecuencia en forma iatrogénica, secundaria a prostatectomía          transuretral, linfadenectomía retroperitoneal o por neuropatía          diabética. La consecuencia inmediata es la ausencia parcial o total          de flujo seminal en el eyaculado (4). 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Se realizó un análisis retrospectivo          entre los años 1998 y 2001 de los pacientes cuyo diagnóstico          fue infertilidad por factor masculino secundario a eyaculación          retrógrada. En todos los casos el diagnóstico se estableció          a través de la presencia de volúmenes eyaculatorios escasos          o ausentes y la presencia de abundantes espermios en la muestra de orina          posteyaculación. 

RESULTADOS 

En el período de estudio se encontraron          6 pacientes que cumplieron con los criterios de inclusión. El promedio          de edad masculina fue 36 años (r: 34-41 años) y el de edad          femenina de 32,2 años (r:          28-35 años). En todos los casos existía el antecedente de          una orquectomía y/o linfadenectomía por cáncer testicular,          sólo un paciente presentaba eyaculación anterógrada          espontánea. 

Todos los pacientes iniciaron su tratamiento          con imipramina en dosis de 25 mg cada 8 horas vía oral, en dos          casos se logró eyaculación anterógrada. Hubo sólo          un embarazo en paciente con volumen eyaculatorio de 2,6 ml; el segundo          paciente tuvo volúmenes eyaculatorios bajos, y se logró          embarazo mediante fertilización asistida (ICSI con transferencia          embrionaria al útero). 

Los pacientes que no respondieron a la          imipramina fueron manejados con terapias de segunda línea. En uno          de los pacientes se intento la alcalinización de la orina con bicarbonato          oral previo a la extracción espermática de orina, no obstante,          no se logró recuperar espermios vivos siendo sometido a una biopsia          testicular y posterior ICSI resultando en una gestación gemelar          doble. 

El cuarto paciente fue intolerante a la          imipramina, presentando opresión retroesternal probablemente secundaria          a espasmo esofágico (ecocardiograma y test de esfuerzo normales)          por lo que se optó por utilizar pseudoefedrina en dosis de 60 mg          cada 6 horas por 2 días obteniendo volúmenes anterógrados          de 0,2-0,9 ml. Pese a tener recuentos espermáticos oscilantes,          en la separación espermática (8000-7,9 millones) se logró          embarazo gemelar en un ciclo de hiperestimulación ovárica          controlada e inseminación intrauterina con el mejor recuento.

El quinto paciente no logró eyaculación          anterógrada con tratamiento médico; se efectuó inseminación          intrauterina con espermatozoides obtenidos de orina alcalinizada centrifugada          obteniéndose un embarazo en el quinto ciclo de tratamiento. 

El último paciente recibió          imipramina y efedrina (50 mg 2 horas previo a la emisión de la          muestra) sin lograr flujo anterógrado. Las muestras obtenidas mediante          la alcalinización de la orina fluctuaron entre un 100% de espermios          inmóviles a un máximo de 8000 espermios móviles por          lo que se optó por realizar una fertilización asistida sin          lograr embarazo. 

DISCUSIÓN

La eyaculación retrograda es desencadenada          principalmente por lesiones en el plexo simpático lumbar o por          procedimientos quirúrgicos que ocasionan daño al cuello          vesical. Sin embargo, existen también casos idiopáticos          y por incompetencia congénita del cuello vesical (Tabla          I) (3).     Tabla I    ETIOLOGÍA DE LA          EYACULACIÓN RETROGRADA         Tipo  Causa         Anatómica Prostatectomía              transuretral o abierta   adquirida Cirugía del cuello              vesical    Anatómica  Incompetencia del cuello              vesical    congénita  Epispadia      Valvas uretrales posteriores                 Neurogénica Linfadenectomía              retroperitoneal    adquirida Simpatectomía      Cirugía aorta-ilíaca                   Daño medular    Neuropatías Diabetes mellitus      Esclerosis múltiple                 Tóxicos Alcohol      Morfina      Cocaína    Drogas Antihipertensivos      Antipsicóticos                   Antidepresivos    Idiopática           En nuestra serie todos los pacientes tenían          el antecedente de una linfadenectomía.   El diagnóstico se basa en la presencia          de factores predisponentes, la percepción por el paciente de eyaculados          escasos o ausentes y un espermiograma con volúmenes seminales bajos          (< 1 ml) o azoospermia. Resulta frecuente también que el paciente          refiera la presencia de orina turbia o espesa. El test confirmatorio lo          constituye el hallazgo de abundantes espermios o fructosa en la muestra          miccional posteyaculatoria. Los principales diagnósticos diferenciales          son la aspermia que es la ausencia total de eyaculación en presencia          de erección normal con orina libre de espermios, y los cuadros          obstructivos del sistema eyaculatorio que se caracterizan por la ausencia          de fructosa en el eyaculado.  Existen múltiples alternativas para          el manejo farmacológico de esta patología cuyo mecanismo          de acción es el estímulo del peristaltismo de la vasa deferens          y el cierre del cuello vesical. La imipramina constituye la droga de elección          siendo la más avalada por la literatura (3, 5,          6). Las principales reacciones adversas son mareos, alteraciones          del sueño, debilidad, sequedad bucal, náuseas y sudoración.          Desafortunadamente no se han publicado series controladas que evalúen          su eficacia o comparen las diferentes drogas, siendo la evidencia disponible          sólo de carácter descriptivo  y observacional con series pequeñas.        Estos estudios reportan tasas de eyaculación anterógrada que        oscilan entre 28 a 100% con tasas de embarazo de 40 a 50%. En algunos casos        la eficacia de los tratamientos médicos puede ser incrementada si        el fármaco se administra por varios días previos a la obtención        de la muestra seminal. Si en el curso de 2 semanas no se logra un resultado        positivo se debe cambiar la droga o asociarla.  En nuestro estudio todos los pacientes          recibieron imipramina como primera alternativa lográndose recuperaciones          anterógradas que permitieron indicar actividad sexual dirigida,          inseminaciones intrauterinas y fertilización asistida con embarazo          en todos los casos. Sólo un paciente presentó intolerancia          a la imipramina respondiendo favorablemente a la pseudoefedrina.  La elección de la droga a utilizar          se debe basar en los antecedentes del paciente tales como la presencia          de hipertensión arterial, diabetes o tolerancia individual. Debe          recalcarse que en la actualidad las técnicas quirúrgicas          para la corrección de la incompetencia del cuello vesical han sido          reemplazadas por la fertilización asistida, debido a una mejor          relación costo beneficio. La Tabla II resume          las técnicas de obtención espermática disponibles.    Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

  Tabla I    ETIOLOGÍA DE LA          EYACULACIÓN RETROGRADA         Tipo  Causa         Anatómica Prostatectomía              transuretral o abierta   adquirida Cirugía del cuello              vesical    Anatómica  Incompetencia del cuello              vesical    congénita  Epispadia      Valvas uretrales posteriores                 Neurogénica Linfadenectomía              retroperitoneal    adquirida Simpatectomía      Cirugía aorta-ilíaca                   Daño medular    Neuropatías Diabetes mellitus      Esclerosis múltiple                 Tóxicos Alcohol      Morfina      Cocaína    Drogas Antihipertensivos      Antipsicóticos                   Antidepresivos    Idiopática           En nuestra serie todos los pacientes tenían          el antecedente de una linfadenectomía.   El diagnóstico se basa en la presencia          de factores predisponentes, la percepción por el paciente de eyaculados          escasos o ausentes y un espermiograma con volúmenes seminales bajos          (< 1 ml) o azoospermia. Resulta frecuente también que el paciente          refiera la presencia de orina turbia o espesa. El test confirmatorio lo          constituye el hallazgo de abundantes espermios o fructosa en la muestra          miccional posteyaculatoria. Los principales diagnósticos diferenciales          son la aspermia que es la ausencia total de eyaculación en presencia          de erección normal con orina libre de espermios, y los cuadros          obstructivos del sistema eyaculatorio que se caracterizan por la ausencia          de fructosa en el eyaculado.  Existen múltiples alternativas para          el manejo farmacológico de esta patología cuyo mecanismo          de acción es el estímulo del peristaltismo de la vasa deferens          y el cierre del cuello vesical. La imipramina constituye la droga de elección          siendo la más avalada por la literatura (3, 5,          6). Las principales reacciones adversas son mareos, alteraciones          del sueño, debilidad, sequedad bucal, náuseas y sudoración.          Desafortunadamente no se han publicado series controladas que evalúen          su eficacia o comparen las diferentes drogas, siendo la evidencia disponible          sólo de carácter descriptivo  y observacional con series pequeñas.        Estos estudios reportan tasas de eyaculación anterógrada que        oscilan entre 28 a 100% con tasas de embarazo de 40 a 50%. En algunos casos        la eficacia de los tratamientos médicos puede ser incrementada si        el fármaco se administra por varios días previos a la obtención        de la muestra seminal. Si en el curso de 2 semanas no se logra un resultado        positivo se debe cambiar la droga o asociarla.  En nuestro estudio todos los pacientes          recibieron imipramina como primera alternativa lográndose recuperaciones          anterógradas que permitieron indicar actividad sexual dirigida,          inseminaciones intrauterinas y fertilización asistida con embarazo          en todos los casos. Sólo un paciente presentó intolerancia          a la imipramina respondiendo favorablemente a la pseudoefedrina.  La elección de la droga a utilizar          se debe basar en los antecedentes del paciente tales como la presencia          de hipertensión arterial, diabetes o tolerancia individual. Debe          recalcarse que en la actualidad las técnicas quirúrgicas          para la corrección de la incompetencia del cuello vesical han sido          reemplazadas por la fertilización asistida, debido a una mejor          relación costo beneficio. La Tabla II resume          las técnicas de obtención espermática disponibles.    Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

Tabla I    ETIOLOGÍA DE LA          EYACULACIÓN RETROGRADA         Tipo  Causa         Anatómica Prostatectomía              transuretral o abierta   adquirida Cirugía del cuello              vesical    Anatómica  Incompetencia del cuello              vesical    congénita  Epispadia      Valvas uretrales posteriores                 Neurogénica Linfadenectomía              retroperitoneal    adquirida Simpatectomía      Cirugía aorta-ilíaca                   Daño medular    Neuropatías Diabetes mellitus      Esclerosis múltiple                 Tóxicos Alcohol      Morfina      Cocaína    Drogas Antihipertensivos      Antipsicóticos                   Antidepresivos    Idiopática           En nuestra serie todos los pacientes tenían          el antecedente de una linfadenectomía.   El diagnóstico se basa en la presencia          de factores predisponentes, la percepción por el paciente de eyaculados          escasos o ausentes y un espermiograma con volúmenes seminales bajos          (< 1 ml) o azoospermia. Resulta frecuente también que el paciente          refiera la presencia de orina turbia o espesa. El test confirmatorio lo          constituye el hallazgo de abundantes espermios o fructosa en la muestra          miccional posteyaculatoria. Los principales diagnósticos diferenciales          son la aspermia que es la ausencia total de eyaculación en presencia          de erección normal con orina libre de espermios, y los cuadros          obstructivos del sistema eyaculatorio que se caracterizan por la ausencia          de fructosa en el eyaculado.  Existen múltiples alternativas para          el manejo farmacológico de esta patología cuyo mecanismo          de acción es el estímulo del peristaltismo de la vasa deferens          y el cierre del cuello vesical. La imipramina constituye la droga de elección          siendo la más avalada por la literatura (3, 5,          6). Las principales reacciones adversas son mareos, alteraciones          del sueño, debilidad, sequedad bucal, náuseas y sudoración.          Desafortunadamente no se han publicado series controladas que evalúen          su eficacia o comparen las diferentes drogas, siendo la evidencia disponible          sólo de carácter descriptivo  y observacional con series pequeñas.        Estos estudios reportan tasas de eyaculación anterógrada que        oscilan entre 28 a 100% con tasas de embarazo de 40 a 50%. En algunos casos        la eficacia de los tratamientos médicos puede ser incrementada si        el fármaco se administra por varios días previos a la obtención        de la muestra seminal. Si en el curso de 2 semanas no se logra un resultado        positivo se debe cambiar la droga o asociarla.  En nuestro estudio todos los pacientes          recibieron imipramina como primera alternativa lográndose recuperaciones          anterógradas que permitieron indicar actividad sexual dirigida,          inseminaciones intrauterinas y fertilización asistida con embarazo          en todos los casos. Sólo un paciente presentó intolerancia          a la imipramina respondiendo favorablemente a la pseudoefedrina.  La elección de la droga a utilizar          se debe basar en los antecedentes del paciente tales como la presencia          de hipertensión arterial, diabetes o tolerancia individual. Debe          recalcarse que en la actualidad las técnicas quirúrgicas          para la corrección de la incompetencia del cuello vesical han sido          reemplazadas por la fertilización asistida, debido a una mejor          relación costo beneficio. La Tabla II resume          las técnicas de obtención espermática disponibles.    Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

ETIOLOGÍA DE LA          EYACULACIÓN RETROGRADA         Tipo  Causa         Anatómica Prostatectomía              transuretral o abierta   adquirida Cirugía del cuello              vesical    Anatómica  Incompetencia del cuello              vesical    congénita  Epispadia      Valvas uretrales posteriores                 Neurogénica Linfadenectomía              retroperitoneal    adquirida Simpatectomía      Cirugía aorta-ilíaca                   Daño medular    Neuropatías Diabetes mellitus      Esclerosis múltiple                 Tóxicos Alcohol      Morfina      Cocaína    Drogas Antihipertensivos      Antipsicóticos                   Antidepresivos    Idiopática           En nuestra serie todos los pacientes tenían          el antecedente de una linfadenectomía.   El diagnóstico se basa en la presencia          de factores predisponentes, la percepción por el paciente de eyaculados          escasos o ausentes y un espermiograma con volúmenes seminales bajos          (< 1 ml) o azoospermia. Resulta frecuente también que el paciente          refiera la presencia de orina turbia o espesa. El test confirmatorio lo          constituye el hallazgo de abundantes espermios o fructosa en la muestra          miccional posteyaculatoria. Los principales diagnósticos diferenciales          son la aspermia que es la ausencia total de eyaculación en presencia          de erección normal con orina libre de espermios, y los cuadros          obstructivos del sistema eyaculatorio que se caracterizan por la ausencia          de fructosa en el eyaculado.  Existen múltiples alternativas para          el manejo farmacológico de esta patología cuyo mecanismo          de acción es el estímulo del peristaltismo de la vasa deferens          y el cierre del cuello vesical. La imipramina constituye la droga de elección          siendo la más avalada por la literatura (3, 5,          6). Las principales reacciones adversas son mareos, alteraciones          del sueño, debilidad, sequedad bucal, náuseas y sudoración.          Desafortunadamente no se han publicado series controladas que evalúen          su eficacia o comparen las diferentes drogas, siendo la evidencia disponible          sólo de carácter descriptivo  y observacional con series pequeñas.        Estos estudios reportan tasas de eyaculación anterógrada que        oscilan entre 28 a 100% con tasas de embarazo de 40 a 50%. En algunos casos        la eficacia de los tratamientos médicos puede ser incrementada si        el fármaco se administra por varios días previos a la obtención        de la muestra seminal. Si en el curso de 2 semanas no se logra un resultado        positivo se debe cambiar la droga o asociarla.  En nuestro estudio todos los pacientes          recibieron imipramina como primera alternativa lográndose recuperaciones          anterógradas que permitieron indicar actividad sexual dirigida,          inseminaciones intrauterinas y fertilización asistida con embarazo          en todos los casos. Sólo un paciente presentó intolerancia          a la imipramina respondiendo favorablemente a la pseudoefedrina.  La elección de la droga a utilizar          se debe basar en los antecedentes del paciente tales como la presencia          de hipertensión arterial, diabetes o tolerancia individual. Debe          recalcarse que en la actualidad las técnicas quirúrgicas          para la corrección de la incompetencia del cuello vesical han sido          reemplazadas por la fertilización asistida, debido a una mejor          relación costo beneficio. La Tabla II resume          las técnicas de obtención espermática disponibles.    Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

En nuestra serie todos los pacientes tenían          el antecedente de una linfadenectomía.  

El diagnóstico se basa en la presencia          de factores predisponentes, la percepción por el paciente de eyaculados          escasos o ausentes y un espermiograma con volúmenes seminales bajos          (< 1 ml) o azoospermia. Resulta frecuente también que el paciente          refiera la presencia de orina turbia o espesa. El test confirmatorio lo          constituye el hallazgo de abundantes espermios o fructosa en la muestra          miccional posteyaculatoria.

Los principales diagnósticos diferenciales          son la aspermia que es la ausencia total de eyaculación en presencia          de erección normal con orina libre de espermios, y los cuadros          obstructivos del sistema eyaculatorio que se caracterizan por la ausencia          de fructosa en el eyaculado. 

Existen múltiples alternativas para          el manejo farmacológico de esta patología cuyo mecanismo          de acción es el estímulo del peristaltismo de la vasa deferens          y el cierre del cuello vesical. La imipramina constituye la droga de elección          siendo la más avalada por la literatura (3, 5,          6). Las principales reacciones adversas son mareos, alteraciones          del sueño, debilidad, sequedad bucal, náuseas y sudoración.          Desafortunadamente no se han publicado series controladas que evalúen          su eficacia o comparen las diferentes drogas, siendo la evidencia disponible          sólo de carácter descriptivo 

En nuestro estudio todos los pacientes          recibieron imipramina como primera alternativa lográndose recuperaciones          anterógradas que permitieron indicar actividad sexual dirigida,          inseminaciones intrauterinas y fertilización asistida con embarazo          en todos los casos. Sólo un paciente presentó intolerancia          a la imipramina respondiendo favorablemente a la pseudoefedrina. 

La elección de la droga a utilizar          se debe basar en los antecedentes del paciente tales como la presencia          de hipertensión arterial, diabetes o tolerancia individual. Debe          recalcarse que en la actualidad las técnicas quirúrgicas          para la corrección de la incompetencia del cuello vesical han sido          reemplazadas por la fertilización asistida, debido a una mejor          relación costo beneficio. La Tabla II resume          las técnicas de obtención espermática disponibles.    Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

  Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

Tabla II   TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

TÉCNICAS DE OBTENCIÓN          ESPERMÁTICA         1) Imipramina en dosis progresiva              diaria hasta 50 mg cada 8 horas vía oral asociado o no      a pseudoefedrina 60-120mg              (2 horas antes de la emisión)    2) Bicarbonato de sodio 1              cucharada (5 g) cada 6 horas desde 24 horas antes de la     emisión de la muestra.              Ingerir abundante líquido antes de la emisión (1,5-2lt).                 3) Evacuar completamente              la vejiga antes de la emisión. Eyaculación por masturbación              y     orinar inmediatamente              después de lograda la eyaculación. La muestra debe emitirse     con la mínima cantidad              de orina en frasco con medio de transporte de gametos.         Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de           esta terapia una alternativa de última        línea en el manejo de estos pacientes (3).  CONCLUSIÓN La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana.  La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)           La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

Se ha ensayado también el uso de          estimulación mediante electrovibración la cual inicia reflejos          en la espina dorsal desencadenando la eyaculación. No obstante,          sus resultados son bastante erráticos oscilando entre 10 y 80 %          con un promedio de 15% de eyaculación anterógrada (7,          8). Finalmente el uso de la electroeyaculación          transrectal ha demostrado resultados algo mejores que los comunicados          para la electrovibración, con tasas de eyaculación anterógrada          del orden de un 30%, sin embargo, su carácter invasivo hace de          

CONCLUSIÓN

La eyaculación retrograda es consecuencia          del daño de los mecanismos fisiológicos del cierre del cuello          vesical durante la fase de emisión en la eyaculación. La          causa más frecuente es la linfadenectomía pelviana. 

La terapia farmacológica con imipramina          y pseudefedrina es eficaz en lograr emisión anterograda en un grupo          de pacientes, debiendo constituir la primera opción terapéutica.          Cuando los volúmenes eyaculatorios son escasos (< 1 ml) o los          recuentos seminales son bajos se debe efectuar inseminación intrauterina.          En caso de fracaso a la terapia médica se debe intentar la obtención          de espermatozoides móviles de orina diluida y alcalinizada para          efectuar inseminación intrauterina (Tabla III)          

La fertilización asistida con espermatozoides          recuperados del eyaculado, de orina o por técnicas de extracción          testicular, ha reemplazado por sus mejores resultados a las técnicas          de corrección quirúrgica del cuello vesical.     Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

  Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 

Tabla III   OBJETIVOS PROGRESIVOS          DE LA TERAPIA         1) Lograr con manejo farmacológico              la eyaculación anterógrada y actividad sexual dirigida                 2)  Lograr eyaculación              anterógrada suficiente para efectuar inseminación intrauterina                 3) Frente al fracaso de la              terapia médica efectuar extracción espermática              de     orina diluida alcalinizada              para inseminación intrauterina    4) Fertilización asistida              cuando los recuentos seminales son muy bajos     (<500.000 espermatozoides              móviles)    5) ¿Cirugía?                      BIBLIOGRAFÍA 1. Hershlag A, Schiff SF,          De Cherney AH. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1991; 6: 255-8.         [ Links ]2. Murphy JB, Lipshultz          L. Abnormalities of ejaculation. Urol Clin North Am 1987; 14: 583-96.                  [ Links ]3. Kamischke A, Nieshlag          E. Treatment of retrograde ejaculation and anejaculation. Hum Rep update          1999; 5: 448-74.        [ Links ]4. Yavetz H, Yogev L, Hauser          R, Lessing J, Paz G, Homonnai Z. Retrograde ejaculation. Hum Rep 1994;          9: 381-86.        [ Links ]5. Kelly M, Needle MA. Imipramine        for aspermia after lymphadenectomy. Urology 1979; 13: 414-5. 