https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300004
TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN MUJERES EMBARAZADAS CONTROLADAS EN ATENCIÓN PRIMARIA

  INTRODUCCIÓN Los trastornos de la conducta alimentaria          afectan en 90 a 95% de los casos a mujeres, cuyas edades oscilan entre          12 y 25 años (1), comprendiendo las etapas de mayor capacidad reproductiva,          con efectos sobre el ciclo menstrual, función ovárica, fertilidad, sexualidad          y embarazo (2). Los períodos menstruales a menudo cesan después de una          baja del 10 a 15% del peso corporal normal, lo cual se debería a un mecanismo          alterado de regulación de la secreción de GnRH, junto a modificaciones          en el sistema dopaminérgico y opioide (3). Sin embargo, la presencia de          un trastorno de la conducta alimentaria durante el embarazo, es un tema          que no ha recibido suficiente atención en la literatura especializada. Clásicamente se describe que las mujeres          portadoras de bulimia nerviosa y formas subclínicas de anorexia nerviosa,          tienen la posibilidad de concebir un embarazo y llevarlo hasta el término,          pero no existen guías clínicas establecidas, normas de pesquisa ni de          manejo de trastornos alimentarios durante el embarazo, a pesar del conocimiento          público acerca de los riesgos que conlleva el padecer estas patologías          en la población general (4,5). Actualmente el hecho de padecer anorexia          nerviosa clínica tampoco parece ser un impedimento para lograr concebir          hijos, debido a los avances en las técnicas de inducción de la ovulación          y fertilización in vitro (6). Según Chisawsky y cols (4), 3 de cada 100          mujeres podrían presentar un desorden alimentario diagnosticable durante          el embarazo, mientras que si se trata de un estado subclínico, las cifras          alcanzarían aproximadamente hasta el 15% (7). Aunque algunos autores señalan que ciertas          complicaciones del embarazo en madres con historia de anorexia nerviosa          y bulimia nerviosa no son significativamente diferentes a la población          general (4,8-10), la mayoría de la evidencia indica que la presencia de          un trastorno alimentario durante la gestación puede generar múltiples          consecuencias, tanto fet  ales como maternas. Dentro de las fet  ales se cuentan          anormalidades faciales congénitas (4), menores puntajes de Apgar de 5          minutos (11), bajo peso de nacimiento (4,12-14), más altas tasas de aborto          (13), menor circunferencia craneana y microcefalia (14), parto por cesárea          (15), defectos del tubo neural (16) y mayor mortalidad perinatal (17).          Treasure y cols (18), observaron un menor crecimiento fet  al evidenciado          por circunferencia abdominal por debajo del percentil 3 al momento de          nacer. Otros estudios advierten sobre potenciales problemas en la duración          de la lactancia (19,20), crecimiento y ganancia de peso del recién nacido          (21). La mayoría de estas investigaciones coinciden en que las complicaciones          descritas probablemente obedecen a la inadecuada oferta de nutrientes          esenciales para el adecuado crecimiento fet  al y al eventual uso de laxantes,          diuréticos o supresores del apetito con potenciales efectos teratogénicos.          Por otra parte, Evans y cols (22), hallaron mayor estructuración y rigidez          en la alimentación de los hijos de madres con desórdenes alimentarios          respecto de las mujeres del grupo control, que los alimentaban adecuadamente          según demanda. En la madre, la gestación ejerce efectos          en múltiples dimensiones, con resultados controvertidos. En una muestra          de población general, Fairburn y cols (23), observaron una tendencia a          la disminución de conductas alimentarias anormales tempranamente en el          embarazo, pero con un incremento posterior. Varios trabajos hablan de          una mejoría en síntomas bulímicos (21, 24,25) y tendencia a la remisión          de trastornos de las conductas alimentarias durante el embarazo (26-28).          Este fenómeno estaría explicado, al menos en parte, por la presión social          de cuidado hacia el feto junto a la aprobación de la ganancia ponderal          en la preñez (21). Según Rocco y cols (26), esta mejoría se debe a una          nueva dimensión psíquica, donde el rol más importante es el bienestar          del feto y una correcta maternidad. Larsson y cols (20), afirman que independientemente          de la presencia o no de un cuadro alimentario, existe una muy positiva          imagen de la experiencia del embarazo y los cambios en la forma corporal          que eso conlleva. En contraposición, otros autores (11,29) hallaron un          empeoramiento de síntomas de trastornos alimentarios durante y después          del embarazo, particularmente una exacerbación de síntomas bulímicos durante          el primer trimestre. La personalidad de las mujeres con afecciones alimentarias          puede impedir la adquisición de un rol maternal adecuado, ya que la madurez          necesaria para la maternidad puede contribuir al advenimiento de ansiedades          y temores (6). Al respecto, Mazzeo y cols (30), encontraron mayor presencia          de sintomatología depresiva durante el embarazo y post parto en mujeres          con historia de trastornos alimentarios. Además existe cierta evidencia          de una mayor prevalencia de depresión postparto (15) en mujeres con sintomatología          activa durante su gestación, sumado a un aparente mayor riesgo de presentarla          sobretodo en mujeres con bulimia nerviosa (21,30). El propósito de este trabajo es establecer          descriptivamente la presencia de trastornos de la conducta alimentaria          en embarazadas controladas en atención primaria, sus características sociodemo-gráficas,          psicológicas y conductuales y calcular el riesgo de presentar un desorden          alimentario. MATERIAL Y MÉTODO Sujetos. A partir de mujeres          cuyo control prenatal se realiza sólo en atención primaria, en las comunas          de Concón y Valparaíso, en la V Región, se dispuso de una muestra total          de 141 gestantes, de cualquier edad o paridad, sin antecedentes mórbidos          médicos o psiquiátricos de relevancia conocidos (exceptuando un trastorno          de la conducta alimentaria diagnosticado previamente), asistentes a control          prenatal, de las cuales 94 fueron obtenidas del Centro de Salud Familiar          de Concón, entre abril y julio de 2007, a las cuales se agregaron 47 pacientes          controladas en Consultorio Plaza Justicia de Valparaíso, entre septiembre          y diciembre de 2002. La muestra fue obtenida encuestando sólo a las gestantes          que cumplieran con los requisitos mencionados, previa autorización de          la paciente y con consentimiento informado. Procedimientos. A todas se          les aplicó las versiones traducidas al español y validadas del Test de          Actitudes Alimentarias (EAT-40) (31) y del Inventario de Trastornos Alimentarios          (EDI) (32), añadiendo los datos personales de edad gestacional, deseo          previo de embarazo y antecedente de diagnóstico de trastorno de la conducta          alimentaria anterior. Las pacientes respondieron voluntaria, individual          y confidencialmente, bajo consentimiento informado, los instrumentos citados          durante su control prenatal. El EAT-40 (31) comprende 40 preguntas que          evalúan 3 aspectos: 1) Dieta, relativo a la evitación de alimentos que          engordan; 2) Control oral, que aborda el control en el hábito de comer          y presión percibida de parte del resto para aumentar de peso y; 3) Bulimia          y preocupación por el alimento, referido a pensamientos relativos a la          comida y conductas bulímicas. Cada respuesta tiene un valor máximo de          3 puntos. Un puntaje igual o superior a 30 en el EAT-40 indica un trastorno          de la conducta alimentaria (TCA) clínicamente evidente o sub-clínico,          que pudiera desencadenarse bajo ciertas circunstancias. El EDI (32) consta de 64 preguntas contenidas          en 8 ítems que miden: 1) Motivación por la delgadez: una preocupación          desmedida en relación a la comida y el peso; 2) Conciencia interoceptiva:          la incapacidad para identificar sensaciones y emociones propias; 3)          Bulimia: presencia de comilonas y purgas; 4) Insatisfacción          corporal: la distorsión de la imagen del propio cuerpo; 5) Sensación          de ineficacia: sentimientos de inseguridad e inutilidad; 6) Temor          a la madurez: el deseo de volver a la niñez frente a las responsabilidades          y demandas de la edad adulta; 7) Perfeccionismo: las expectativas          excesivas orientadas a la obtención de metas superiores, y 8) Desconfianza          interpersonal: que trata la dificultad para establecer relaciones          cercanas con los demás. Cada pregunta tiene un máximo de 3 puntos y no          se consideró un punto de corte en su ponderación, analizándose cada ítem          independientemente. Análisis estadístico. El          análisis descriptivo se efectuó mediante la obtención y comparación de          promedios y desviaciones estándar para las variables edad materna, edad          gestacional, EAT-40 y EDI con sus 8 ítems. Para escolaridad, estado civil,          ocupación actual, deseo previo de embarazo y presencia de trastorno de          la conducta alimentaria preconcepcional se realizó el test de Chi Cuadrado.          Además, se calculó mediante Odds ratio el posible riesgo de presentar          conductas alimentarias anormales en presencia o ausencia de deseo previo          de embarazo, e historia de trastorno alimentario clínico diagnosticado          previamente. Los cálculos mencionados fueron realizados mediante los programas          computacionales de Microsoft Excel 2000 y Epilnfo versión 3.3.2. RESULTADOS En función de los puntajes obtenidos por          las pacientes en EAT-40, las embarazadas encuestadas se subdividieron          en dos grupos: Grupo 1: configurado por 108 pacientes cuyos puntajes          obtenidos en EAT-40 fueron menores a 30. Grupo 2: conformado por          33 pacientes cuyos puntajes obtenidos en EAT-40 fueron iguales o mayores          a 30. Analizando los promedios de edad materna          y edad gestacional se observa que no existe una diferencia significativa          entre ambos grupos, siendo estos valores casi los mismos para ambas variables          (Tabla I).    

La Tabla II muestra que          la diferencia más clara entre ambos grupos está dada por la presencia          de una historia pasada o reciente de trastorno de la conducta alimentaria          (          =9,2623), donde además existe un riesgo casi 15 veces mayor de mantener          trastornos de la conducta alimentaria en las pacientes con estos antecedentes          (Odds ratio=14,7586). Las variables de estado civil, escolaridad,          ocupación y deseo previo de embarazo no presentan diferencias significativas.

   

A diferencia de lo anterior, los promedios          para los puntajes de EAT-40, EDI y sus 8 subescalas, a excepción del ítem          de desconfianza interpersonal, fueron ampliamente diferentes entre los          grupos estudiados, siendo siempre mayores en el grupo 2, observándose          además las mayores diferencias en los subítems de motivación por la delgadez,          sensación de ineficacia y conciencia interoceptiva (3,4; 3,1 y 2,8 veces          mayor en grupo 2 que en grupo 1, respectivamente), seguido por el promedio          del puntaje obtenido en EAT-40 (2,6 veces mayor) (Tabla          III).     

DISCUSIÓN Si bien Turton y cols (33) advierten una          relación entre trastornos de la conducta alimentaria, entre otros factores,          menor educación y peores condiciones laborales y de vivienda, es sabido          que el perfil clásico de las pacientes con desórdenes alimentarios corresponde          a mujeres adolescentes o adultas jóvenes, de alto nivel educacional, y          especialmente sensibles al modelo cultural actual de mujer, enfocado entre          otros objetivos a la búsqueda del éxito, la soltería y la independencia          (34-36). No obstante, en nuestra investigación no se aprecia un perfil          particular de pacientes con trastornos de la conducta alimentaria en cuanto          a edad materna, estado civil, escolaridad u ocupación al comparar ambos          grupos. Quizá esto se deba porque tanto la adolescencia como la adultez          temprana son las edades de mayor potencial reproductivo, independiente          de la existencia de estos hábitos. Tal vez para los factores recién mencionados          se necesitaría una muestra mayor para observar diferencias claras en los          patrones alimentarios asociados a estas variables. Otra limitación de          este estudio fue la no inclusión de comorbilidades, tales como consumo          de drogas, alcohol o tabaco, que puedan ejercer efectos sobre el apetito          o la digestión de los alimentos. Asimismo, cabe destacar que nuestra investigación          fue realizada en establecimientos pertenecientes al sistema público de          salud, donde muy probablemente no se incluye la evaluación de pacientes          de niveles socioeconómicos más altos, que usualmente son atendidas en          el sistema privado, y que corresponde al segmento poblacional más tradicionalmente          asociado a patologías alimentarias. Cabe señalar que, en el caso de que          nuestra muestra se hubiese escogido al azar, tanto los puntajes del EAT-40,          como las diferencias observadas en los subítems conductuales de EDI entre          los grupos 1 y 2, serían estadísticamente significativas (p<0,05). En cuanto a las variables propias del embarazo          analizadas en este estudio, entendidas como edad gestacional y deseo previo          de embarazo, tampoco se observa una diferencia considerable entre los          grupos 1 y 2. De hecho, la edad gestacional promedio para ambos grupos          de mujeres es casi la misma (25,7 ± 8,7 y 25,6 ± 9,2 respectivamente).          El deseo previo de embarazo tampoco muestra diferencias claras, ni parece          ser un factor de riesgo para mujeres con puntajes mayores a 30 en EAT-40. Pese a lo anteriormente mencionado, llama          la atención que un 23,4% de las encuestadas presenta trastornos de la          conducta alimentaria, que si bien puede tratarse en la mayoría de los          casos de cuadros subclínicos o que no cumplen los criterios diagnósticos          para los síndromes completos de anorexia nerviosa y/o bulimia nerviosa          (37), pero que pueden gatillarse bajo ciertas condiciones favorecedoras,          es una cifra considerablemente superior a la planteada tradicionalmente          para un desorden de la conducta alimentaria clínicamente manifiesto, cuya          prevalencia fluctúa alrededor del 1% para anorexia nerviosa y entre 1%          a 3% en bulimia nerviosa (33). La mayoría de estas mujeres eran casadas          (39,4%), con un nivel de escolaridad media (60,6%), dueñas de casa (60,6%),          su embarazo era deseado en el 78,8% de los casos y sólo alrededor del          12% poseía antecedente de historia previa de cuadros alimentarios. Dentro          de los rasgos psicológicos y conductuales de estas pacientes se aprecia          que son motivadas considerablemente por alcanzar la delgadez, presentan          baja autoestima y dificultades para identificar las propias sensaciones          y emociones. La historia de un trastorno de la conducta alimentaria clínicamente          diagnosticado surge claramente como un factor de riesgo de padecer una          patología alimentaria aún durante el embarazo, reafirmando la tendencia          a la cronicidad de estas afecciones. La principal implicancia de este trabajo          es el aporte al conocimiento de estos trastornos, en una población que          en nuestro medio no ha recibido mucha atención investigativa en esta área          ni en cuyo contexto no se toma habitualmente en cuenta la posibilidad          de encontrarse frente a un caso de este tipo, sobretodo considerando que          se trata de estados que tienden a cronificarse y eventualmente podrían          amenazar seriamente el bienestar o incluso la vida tanto de la madre como          del feto y su desarrollo, teniendo presente además que frecuentemente          son los ginecólogos o médicos de atención primaria los primeros en tomar contacto con mujeres          jóvenes y adolescentes con desórdenes alimentarios (38). Franko y Spurrell          (39), basados en su experiencia clínica, alertan a los profesionales obstetras          sobre factores de riesgo y signos de alarma, proponiendo además ciertas          líneas de seguimiento y tratamiento de mujeres embarazadas con estos trastornos.          Un adecuado control prenatal implica que el médico obstetra o la matrona          logren relacionarse adecuadamente con la gestante en orden a obtener algunos          indicadores de riesgo psicopatológico, que permitan derivar oportunamente          a la embarazada a una interconsulta psicológica y/o psiquiátrica (40).          Tan sólo unas sencillas preguntas sobre historia actual o pasada de trastorno          de la conducta alimentaria, los hábitos alimentarios o el deseo de alcanzar          la delgadez; por ejemplo, pueden revelar la presencia o riesgo de un cuadro          alimentario incluso en mujeres con peso dentro de los rangos normales. Con este estudio esperamos además aportar          datos nacionales preliminares sobre el tema, resaltando la necesidad de          contar con más estudios que orienten a los profesionales de la salud y          especialmente a aquellos encargados del control prenatal, en el reconocimiento          temprano y prevención de estas afecciones durante el embarazo, en las          cuales la detección e intervención oportunas con enfoque multidisciplinario          mejoran ostensiblemente el desenlace y por ende el pronóstico.   AGRADECIMIENTOS. Los autores agradecen          a todas aquellas personas, que prestaron su valiosa colaboración en esta          investigación, especialmente a las matronas de CESFAM Concón, Catherina          Pinto y Ruth San Martín y al Profesor Dunny Casanova, bioestadístico de          la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, sin la cual ésta          no habría podido realizarse.   BIBLIOGRAFÍA 1. Behar R. Trastornos de la conducta alimentaria.          En: Correa E, Jadresic E. PSICOPATOLOGÍA DE LA MUJER. 2a Edición.          Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2005. p. 307-348.        [ Links ]2. Morgan J. Eating disorders and reproduction.          Aust NZ J Obstet Gynecol 1999;39(2): 167-73.        [ Links ]3. Trie ESHRE Capri Workshop Group. Nutrition          and reproduction in women. Human Reproduction Update 2006; 12(3): 193-207.        [ Links ]4. Chizawsky L, Newton M. Eating disorders.          Identification and treatment in obstetrical patients. AWHONN Lifelines          2006;10(6):482-88.        [ Links ]5. Newton M, Chizawsky L. Treating vulnerable          populations: The case of eating disorders during pregnancy. J Psychosom          Obstet Ginecol 2006;27(1):5-7.        [ Links ]6. Mitchell A, Bulik C. Eating disorders          and women's health: An update. J Midwifery Women's Health 2006;51(3):193-201.        [ Links ]7. Pui-Yee Lai B, So-Kum Tang C, Kwok-Lai          Tse W. Prevalence and psychosocial correlates of disordered eating among          chinese pregnantwomen in Hong Kong. Eating Disorders 2005;13:171-86.        [ Links ]8. Ekéus C, Lindberg L, Lindblad F, Hjern          A. Birth out-comes and pregnancy complications in women with a history          of anorexia nervosa. BJOG 2006; 113:925-9.        [ Links ]9. Willis D, Rand C. Pregnancy in bulimic          women. Obstet Gynecol 1988;71(5):708-10.        [ Links ]10. American Psychiatric Association. Practice          guideline for the treatment of patients with eating disorders. Third edition.          American Psychiatric Association Work Group on Eating Disorders. Am J          Psychiatry 2006;58-60.        [ Links ]11. Stewart D, Raskin J, Garfinkel P, MacDonald          O, Robinson E. Anorexia nervosa, bulimia, and pregnancy. Am J Obstet Gynecol          1987; 157:1194-8.        [ Links ]12. Sollid C, Wisborg K, Hjort J, Jorgen          N. Eating disorders that was diagnosed before pregnancy and pregnancy          outcome. Am J Obstet Ginecol 2004; 190: 206-10.        [ Links ]13. Micali N, Simonoff E, Treasure J. Risk          of major adverse perinatal outcomes in women with eating disorders. Br          J Psychiatry 2007;190:255-9.        [ Links ]14. Kouba S, Hällström T, Lindholm C, Linden          A. Pregnancy and neonatal outcomes in women with eating disorders. Obstet          Gynecol 2005;105(2):255-60.        [ Links ]15. Franko D, Blais M, Becker A, Selwin          S, Greenwood D, Flores A, et al. Pregnancy complications and neonatal          outcomes in women with eating disorders. Am J Psychiatry 2001 ;158(9):1461-6.        [ Links ]16. Carmichael S, Shaw G, Schaffer D, Laurent          C, Selvin S. Dieting behaviors and risk of neural tube defects. Am J Epidemiol          2003;158(12):1127-31.        [ Links ]17. Brinch M, Isager T, Tolstrup K. Anorexia          nervosa and motherhood: Reproductional pattern and mothering behaviour          of 50 women. Acta Psychiatr Scand 1988;77:98-104.        [ Links ]18. Treasure JL, Russell GF. Intrauterinegrowth          and neonatal weight gain in babies of women with anorexia nervosa. BMJ          1988; 296(6628): 1038.        [ Links ]19. Waugh E, Bulik C. Offspring of women          with eating disorders. Int J Eat Disord 1999;25:123-33.        [ Links ]20. Larsson G, Andersson-Ellström A. Experiences          of pregnancy-related body shape changes and of breast-feeding in women          with a history of eating disorders. Eur Eat Disorders Rev 2003;11(2):116-24.        [ Links ]21. Levey L, Ragan K, Hower-Hartley A,          Newport D, Stowe Z. Psychiatric disorders in pregnancy. Neurol Clin 2004;22:863-93.        [ Links ]22. Evans J, le Grange D. Body size and          parenting in eating disorders: A comparative study of the attitudes of          mothers towards their children. Int J Eat Disord 1995;18(1):39-48.        [ Links ]23.Fairburn C, Stein A, Jones R. Eating          habits and eating disorders during pregnancy. Psychosom Med 1992;54(6):665-72.        [ Links ]24. Crow S, Keel P.Thuras P, Mitchell J.          Bulimia symptoms and other risk behaviors during pregnancy in women with          bulimia nervosa. Int J Eat Disord 2004;36:220-3.        [ Links ]25. Morgan J, Lacey J, Sedgwick P. Impact          of pregnancy on bulimia nervosa. Br J Psychiatry 1999;174:135-40.        [ Links ]26. Rocco P, Orbitello B, Perini L, Pera          V, Ciano R, Balestrieri M. Effects of pregnancy on eating attitudes and          disorders. A prospective study. J Psychosom Res 2005;59:175-9.        [ Links ]27. Lacey H, Smith G. Bulimia nervosa:          The impact of pregnancy on mother and baby. Br J Psychiatry 1987;150:777-81.        [ Links ]28. Blais M, Becker A, Burwell R, Flores          A, Nussbaum K, Greenwood D, et al. Pregnancy: Outcome and impact          on symptomatology in a cohort of eating-disordered women. Int J Eat Disord          2000;27:140-9.        [ Links ]29. Conrad R, Schablewski J, Schilling          G, Liedtke R. Worsening of symptoms of bulimia nervosa during pregnancy.          Psychosomatics 2003;44(1):76-8.        [ Links ]30. Mazzeo S, Slof-Op't Landt M, Jones          I, Mitchell K, Kendler K, Neale M, et  al. Associations among postpartum          depression, eating disorders, and perfectionism in a population-based          sample of adult women. Int J Eat Disord 2006;39(3):202-11.        [ Links ]31. Garner D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel          P. The eating attitudes test: Psychometric features and clinical correlates.          Psychological Med 1982;12:871-8.        [ Links ]32. Garner D, Olmstead M, Polivy J. Development          and validation of a multidimensional eating disorder inventory for anorexia          nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983;2:15-34.        [ Links ]33. Turton P, Hughes P, Bolton H, Sedgwick          P. Incidence and demographic correlates of eating disorder symptoms in          a pregnant population. Int J Eat Disord 1999;26:448-52.        [ Links ]34. Behar R. Trastornos de la conducta          alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G, (ed). ANOREXIA          NERVIOSA Y BULIMIA. CLÍNICA Y TERAPÉUTICA. Santiago de Chile: Editorial          Mediterráneo, 2004. p. 17-54.        [ Links ]35. Behar R. La identidad de género en          la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer. En: Behar R,          Figueroa G, (ed). ANOREXIA NERVIOSA Y BULIMIA. CLÍNICA Y TERAPÉUTICA.          Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2004. p.55-72.        [ Links ]36. Trastornos de la alimentación y personalidad          anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, (ed). TRASTORNOS DE PERSONALIDAD.          HACIA UNA MIRADA INTEGRAL. Santiago de Chile: Sociedad Chilena de Salud          Mental, 2003. p.331-48.        [ Links ]37. American Psychiatric Association. Diagnostic          and statistical manual of mental disorders. Text revision. Washington          (DC): American Psychiatric Association, 2000.        [ Links ]38. Rome E. Eating disorders. Obstet Gynecol          Clin N Am 2003;30:353-77.        [ Links ]39. Franko D, Spurrell E. Detection and          management of eating disorders during pregnancy. Obstet Gynecol 2000;6:942-6.        [ Links ]40. Rapaport E, Florenzano R. Enfermedades          psiquiátricas y aspectos psicológicos del estado grávido-puerperal. En:          Pérez A, Donoso E, (ed) OBSTETRICIA. Tercera edición. Santiago de Chile:          Editorial Mediterráneo, 1999. p.820-30.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los trastornos de la conducta alimentaria          afectan en 90 a 95% de los casos a mujeres, cuyas edades oscilan entre          12 y 25 años (1), comprendiendo las etapas de mayor capacidad reproductiva,          con efectos sobre el ciclo menstrual, función ovárica, fertilidad, sexualidad          y embarazo (2). Los períodos menstruales a menudo cesan después de una          baja del 10 a 15% del peso corporal normal, lo cual se debería a un mecanismo          alterado de regulación de la secreción de GnRH, junto a modificaciones          en el sistema dopaminérgico y opioide (3). Sin embargo, la presencia de          un trastorno de la conducta alimentaria durante el embarazo, es un tema          que no ha recibido suficiente atención en la literatura especializada.

Clásicamente se describe que las mujeres          portadoras de bulimia nerviosa y formas subclínicas de anorexia nerviosa,          tienen la posibilidad de concebir un embarazo y llevarlo hasta el término,          pero no existen guías clínicas establecidas, normas de pesquisa ni de          manejo de trastornos alimentarios durante el embarazo, a pesar del conocimiento          público acerca de los riesgos que conlleva el padecer estas patologías          en la población general (4,5). Actualmente el hecho de padecer anorexia          nerviosa clínica tampoco parece ser un impedimento para lograr concebir          hijos, debido a los avances en las técnicas de inducción de la ovulación          y fertilización in vitro (6). Según Chisawsky y cols (4), 3 de cada 100          mujeres podrían presentar un desorden alimentario diagnosticable durante          el embarazo, mientras que si se trata de un estado subclínico, las cifras          alcanzarían aproximadamente hasta el 15% (7).

Aunque algunos autores señalan que ciertas          complicaciones del embarazo en madres con historia de anorexia nerviosa          y bulimia nerviosa no son significativamente diferentes a la población          general (4,8-10), la mayoría de la evidencia indica que la presencia de          un trastorno alimentario durante la gestación puede generar múltiples          consecuencias, tanto fet  ales como maternas. Dentro de las fet  ales se cuentan          anormalidades faciales congénitas (4), menores puntajes de Apgar de 5          minutos (11), bajo peso de nacimiento (4,12-14), más altas tasas de aborto          (13), menor circunferencia craneana y microcefalia (14), parto por cesárea          (15), defectos del tubo neural (16) y mayor mortalidad perinatal (17).          Treasure y cols (18), observaron un menor crecimiento fet  al evidenciado          por circunferencia abdominal por debajo del percentil 3 al momento de          nacer. Otros estudios advierten sobre potenciales problemas en la duración          de la lactancia (19,20), crecimiento y ganancia de peso del recién nacido          (21). La mayoría de estas investigaciones coinciden en que las complicaciones          descritas probablemente obedecen a la inadecuada oferta de nutrientes          esenciales para el adecuado crecimiento fet  al y al eventual uso de laxantes,          diuréticos o supresores del apetito con potenciales efectos teratogénicos.          Por otra parte, Evans y cols (22), hallaron mayor estructuración y rigidez          en la alimentación de los hijos de madres con desórdenes alimentarios          respecto de las mujeres del grupo control, que los alimentaban adecuadamente          según demanda.

En la madre, la gestación ejerce efectos          en múltiples dimensiones, con resultados controvertidos. En una muestra          de población general, Fairburn y cols (23), observaron una tendencia a          la disminución de conductas alimentarias anormales tempranamente en el          embarazo, pero con un incremento posterior. Varios trabajos hablan de          una mejoría en síntomas bulímicos (21, 24,25) y tendencia a la remisión          de trastornos de las conductas alimentarias durante el embarazo (26-28).          Este fenómeno estaría explicado, al menos en parte, por la presión social          de cuidado hacia el feto junto a la aprobación de la ganancia ponderal          en la preñez (21). Según Rocco y cols (26), esta mejoría se debe a una          nueva dimensión psíquica, donde el rol más importante es el bienestar          del feto y una correcta maternidad. Larsson y cols (20), afirman que independientemente          de la presencia o no de un cuadro alimentario, existe una muy positiva          imagen de la experiencia del embarazo y los cambios en la forma corporal          que eso conlleva. En contraposición, otros autores (11,29) hallaron un          empeoramiento de síntomas de trastornos alimentarios durante y después          del embarazo, particularmente una exacerbación de síntomas bulímicos durante          el primer trimestre. La personalidad de las mujeres con afecciones alimentarias          puede impedir la adquisición de un rol maternal adecuado, ya que la madurez          necesaria para la maternidad puede contribuir al advenimiento de ansiedades          y temores (6). Al respecto, Mazzeo y cols (30), encontraron mayor presencia          de sintomatología depresiva durante el embarazo y post parto en mujeres          con historia de trastornos alimentarios. Además existe cierta evidencia          de una mayor prevalencia de depresión postparto (15) en mujeres con sintomatología          activa durante su gestación, sumado a un aparente mayor riesgo de presentarla          sobretodo en mujeres con bulimia nerviosa (21,30).

El propósito de este trabajo es establecer          descriptivamente la presencia de trastornos de la conducta alimentaria          en embarazadas controladas en atención primaria, sus características sociodemo-gráficas,          psicológicas y conductuales y calcular el riesgo de presentar un desorden          alimentario.

MATERIAL Y MÉTODO

Sujetos. A partir de mujeres          cuyo control prenatal se realiza sólo en atención primaria, en las comunas          de Concón y Valparaíso, en la V Región, se dispuso de una muestra total          de 141 gestantes, de cualquier edad o paridad, sin antecedentes mórbidos          médicos o psiquiátricos de relevancia conocidos (exceptuando un trastorno          de la conducta alimentaria diagnosticado previamente), asistentes a control          prenatal, de las cuales 94 fueron obtenidas del Centro de Salud Familiar          de Concón, entre abril y julio de 2007, a las cuales se agregaron 47 pacientes          controladas en Consultorio Plaza Justicia de Valparaíso, entre septiembre          y diciembre de 2002. La muestra fue obtenida encuestando sólo a las gestantes          que cumplieran con los requisitos mencionados, previa autorización de          la paciente y con consentimiento informado.

Procedimientos. A todas se          les aplicó las versiones traducidas al español y validadas del Test de          Actitudes Alimentarias (EAT-40) (31) y del Inventario de Trastornos Alimentarios          (EDI) (32), añadiendo los datos personales de edad gestacional, deseo          previo de embarazo y antecedente de diagnóstico de trastorno de la conducta          alimentaria anterior. Las pacientes respondieron voluntaria, individual          y confidencialmente, bajo consentimiento informado, los instrumentos citados          durante su control prenatal.

El EAT-40 (31) comprende 40 preguntas que          evalúan 3 aspectos: 1) Dieta, relativo a la evitación de alimentos que          engordan; 2) Control oral, que aborda el control en el hábito de comer          y presión percibida de parte del resto para aumentar de peso y; 3) Bulimia          y preocupación por el alimento, referido a pensamientos relativos a la          comida y conductas bulímicas. Cada respuesta tiene un valor máximo de          3 puntos. Un puntaje igual o superior a 30 en el EAT-40 indica un trastorno          de la conducta alimentaria (TCA) clínicamente evidente o sub-clínico,          que pudiera desencadenarse bajo ciertas circunstancias.

El EDI (32) consta de 64 preguntas contenidas          en 8 ítems que miden: 1) Motivación por la delgadez: una preocupación          desmedida en relación a la comida y el peso; 2) Conciencia interoceptiva:          la incapacidad para identificar sensaciones y emociones propias; 3)          Bulimia: presencia de comilonas y purgas; 4) Insatisfacción          corporal: la distorsión de la imagen del propio cuerpo; 5) Sensación          de ineficacia: sentimientos de inseguridad e inutilidad; 6) Temor          a la madurez: el deseo de volver a la niñez frente a las responsabilidades          y demandas de la edad adulta; 7) Perfeccionismo: las expectativas          excesivas orientadas a la obtención de metas superiores, y 8) Desconfianza          interpersonal: que trata la dificultad para establecer relaciones          cercanas con los demás. Cada pregunta tiene un máximo de 3 puntos y no          se consideró un punto de corte en su ponderación, analizándose cada ítem          independientemente.

Análisis estadístico. El          análisis descriptivo se efectuó mediante la obtención y comparación de          promedios y desviaciones estándar para las variables edad materna, edad          gestacional, EAT-40 y EDI con sus 8 ítems. Para escolaridad, estado civil,          ocupación actual, deseo previo de embarazo y presencia de trastorno de          la conducta alimentaria preconcepcional se realizó el test de Chi Cuadrado.          Además, se calculó mediante Odds ratio el posible riesgo de presentar          conductas alimentarias anormales en presencia o ausencia de deseo previo          de embarazo, e historia de trastorno alimentario clínico diagnosticado          previamente. Los cálculos mencionados fueron realizados mediante los programas          computacionales de Microsoft Excel 2000 y Epilnfo versión 3.3.2.

RESULTADOS

En función de los puntajes obtenidos por          las pacientes en EAT-40, las embarazadas encuestadas se subdividieron          en dos grupos: Grupo 1: configurado por 108 pacientes cuyos puntajes          obtenidos en EAT-40 fueron menores a 30. Grupo 2: conformado por          33 pacientes cuyos puntajes obtenidos en EAT-40 fueron iguales o mayores          a 30.

Analizando los promedios de edad materna          y edad gestacional se observa que no existe una diferencia significativa          entre ambos grupos, siendo estos valores casi los mismos para ambas variables          (Tabla I).

   

La Tabla II muestra que          la diferencia más clara entre ambos grupos está dada por la presencia          de una historia pasada o reciente de trastorno de la conducta alimentaria          (          =9,2623), donde además existe un riesgo casi 15 veces mayor de mantener          trastornos de la conducta alimentaria en las pacientes con estos antecedentes          (Odds ratio=14,7586). Las variables de estado civil, escolaridad,          ocupación y deseo previo de embarazo no presentan diferencias significativas.

   

A diferencia de lo anterior, los promedios          para los puntajes de EAT-40, EDI y sus 8 subescalas, a excepción del ítem          de desconfianza interpersonal, fueron ampliamente diferentes entre los          grupos estudiados, siendo siempre mayores en el grupo 2, observándose          además las mayores diferencias en los subítems de motivación por la delgadez,          sensación de ineficacia y conciencia interoceptiva (3,4; 3,1 y 2,8 veces          mayor en grupo 2 que en grupo 1, respectivamente), seguido por el promedio          del puntaje obtenido en EAT-40 (2,6 veces mayor) (Tabla          III). 

   

DISCUSIÓN

Si bien Turton y cols (33) advierten una          relación entre trastornos de la conducta alimentaria, entre otros factores,          menor educación y peores condiciones laborales y de vivienda, es sabido          que el perfil clásico de las pacientes con desórdenes alimentarios corresponde          a mujeres adolescentes o adultas jóvenes, de alto nivel educacional, y          especialmente sensibles al modelo cultural actual de mujer, enfocado entre          otros objetivos a la búsqueda del éxito, la soltería y la independencia          (34-36). No obstante, en nuestra investigación no se aprecia un perfil          particular de pacientes con trastornos de la conducta alimentaria en cuanto          a edad materna, estado civil, escolaridad u ocupación al comparar ambos          grupos. Quizá esto se deba porque tanto la adolescencia como la adultez          temprana son las edades de mayor potencial reproductivo, independiente          de la existencia de estos hábitos. Tal vez para los factores recién mencionados          se necesitaría una muestra mayor para observar diferencias claras en los          patrones alimentarios asociados a estas variables. Otra limitación de          este estudio fue la no inclusión de comorbilidades, tales como consumo          de drogas, alcohol o tabaco, que puedan ejercer efectos sobre el apetito          o la digestión de los alimentos. Asimismo, cabe destacar que nuestra investigación          fue realizada en establecimientos pertenecientes al sistema público de          salud, donde muy probablemente no se incluye la evaluación de pacientes          de niveles socioeconómicos más altos, que usualmente son atendidas en          el sistema privado, y que corresponde al segmento poblacional más tradicionalmente          asociado a patologías alimentarias. Cabe señalar que, en el caso de que          nuestra muestra se hubiese escogido al azar, tanto los puntajes del EAT-40,          como las diferencias observadas en los subítems conductuales de EDI entre          los grupos 1 y 2, serían estadísticamente significativas (p<0,05).

En cuanto a las variables propias del embarazo          analizadas en este estudio, entendidas como edad gestacional y deseo previo          de embarazo, tampoco se observa una diferencia considerable entre los          grupos 1 y 2. De hecho, la edad gestacional promedio para ambos grupos          de mujeres es casi la misma (25,7 ± 8,7 y 25,6 ± 9,2 respectivamente).          El deseo previo de embarazo tampoco muestra diferencias claras, ni parece          ser un factor de riesgo para mujeres con puntajes mayores a 30 en EAT-40.

Pese a lo anteriormente mencionado, llama          la atención que un 23,4% de las encuestadas presenta trastornos de la          conducta alimentaria, que si bien puede tratarse en la mayoría de los          casos de cuadros subclínicos o que no cumplen los criterios diagnósticos          para los síndromes completos de anorexia nerviosa y/o bulimia nerviosa          (37), pero que pueden gatillarse bajo ciertas condiciones favorecedoras,          es una cifra considerablemente superior a la planteada tradicionalmente          para un desorden de la conducta alimentaria clínicamente manifiesto, cuya          prevalencia fluctúa alrededor del 1% para anorexia nerviosa y entre 1%          a 3% en bulimia nerviosa (33). La mayoría de estas mujeres eran casadas          (39,4%), con un nivel de escolaridad media (60,6%), dueñas de casa (60,6%),          su embarazo era deseado en el 78,8% de los casos y sólo alrededor del          12% poseía antecedente de historia previa de cuadros alimentarios. Dentro          de los rasgos psicológicos y conductuales de estas pacientes se aprecia          que son motivadas considerablemente por alcanzar la delgadez, presentan          baja autoestima y dificultades para identificar las propias sensaciones          y emociones. La historia de un trastorno de la conducta alimentaria clínicamente          diagnosticado surge claramente como un factor de riesgo de padecer una          patología alimentaria aún durante el embarazo, reafirmando la tendencia          a la cronicidad de estas afecciones.

La principal implicancia de este trabajo          es el aporte al conocimiento de estos trastornos, en una población que          en nuestro medio no ha recibido mucha atención investigativa en esta área          ni en cuyo contexto no se toma habitualmente en cuenta la posibilidad          de encontrarse frente a un caso de este tipo, sobretodo considerando que          se trata de estados que tienden a cronificarse y eventualmente podrían          amenazar seriamente el bienestar o incluso la vida tanto de la madre como          del feto y su desarrollo, teniendo presente además que frecuentemente          son los ginecólogos o médicos de atención primaria los

primeros en tomar contacto con mujeres          jóvenes y adolescentes con desórdenes alimentarios (38). Franko y Spurrell          (39), basados en su experiencia clínica, alertan a los profesionales obstetras          sobre factores de riesgo y signos de alarma, proponiendo además ciertas          líneas de seguimiento y tratamiento de mujeres embarazadas con estos trastornos.          Un adecuado control prenatal implica que el médico obstetra o la matrona          logren relacionarse adecuadamente con la gestante en orden a obtener algunos          indicadores de riesgo psicopatológico, que permitan derivar oportunamente          a la embarazada a una interconsulta psicológica y/o psiquiátrica (40).          Tan sólo unas sencillas preguntas sobre historia actual o pasada de trastorno          de la conducta alimentaria, los hábitos alimentarios o el deseo de alcanzar          la delgadez; por ejemplo, pueden revelar la presencia o riesgo de un cuadro          alimentario incluso en mujeres con peso dentro de los rangos normales.

Con este estudio esperamos además aportar          datos nacionales preliminares sobre el tema, resaltando la necesidad de          contar con más estudios que orienten a los profesionales de la salud y          especialmente a aquellos encargados del control prenatal, en el reconocimiento          temprano y prevención de estas afecciones durante el embarazo, en las          cuales la detección e intervención oportunas con enfoque multidisciplinario          mejoran ostensiblemente el desenlace y por ende el pronóstico.

 

AGRADECIMIENTOS. Los autores agradecen          a todas aquellas personas, que prestaron su valiosa colaboración en esta          investigación, especialmente a las matronas de CESFAM Concón, Catherina          Pinto y Ruth San Martín y al Profesor Dunny Casanova, bioestadístico de          la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, sin la cual ésta          no habría podido realizarse.