https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300009
EMBARAZO OVARICO

INTRODUCCION 

La incidencia de embarazo ectópico se ha incrementado en los últimos    años, debido principalmente al aumento de la enfermedad inflamatoria    pélvica así como la utilización de técnicas de reproducción    asistida (1, 7). 

La mayoría de los embarazos ectópicos se sitúan en las    trompas de Falopio (97%). El caso de un embarazo ovárico es muy infrecuente,    (<1%), con un índice aproximado de 1 en 7.000 partos (2,    4-6). Los síntomas y signos en la exploración    física suelen ser semejantes a los de un embarazo tubario o un cuerpo    lúteo hemorrágico, este último es difícil de distinguir    de un embarazo ovárico genuino. Spiegelberg estableció en 1878    los criterios para identificar un embarazo ovárico (3),    que son los siguientes: 

1. La trompa del lado afectado debe estar intacta.        2. El saco gestacional debe ocupar la posición del ovario.        3. El ovario debe estar conectado al útero por el ligamento ovárico.           4. Demostración inequívoca del tejido ovárico en la pared    del saco gestacional, que se logra a través de la biopsia.      Se presenta el caso de una paciente con sospecha de embarazo ectópico,    cuya resolución quirúrgica demostró que se trataba de un    embarazo ovárico.              Figura 1. Tinción de Hematoxilina-Eosina. Panorámica.        Revestimiento de cuerpo lúteo y parénquima ovárico        (1). Vellosiddes coriales (2).  Figura 2. Tinción de Hematoxilina-Eosina. Vellosidad        corial con sinciciotrofoblasto y citotrofoblasto (1). Parénquima        ovárico con células luteínicas (2).  

CASO CLINICO  Paciente de 31 años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    multípara de 1 cesárea. Usuaria de DIU tipo T de Cu entre 1990-94.    Desde esa fecha sin uso de método anticonceptivo no logra embarazo, por    lo que consulta en policlínico de alto riesgo reproductivo del Hospital    Barros Luco-Trudeau (HBLT).  Se realiza estudio de infertilidad con seguimiento folicular, espermiograma,    ultrasonografía obstétrica, que informa la presencia de mioma    subseroso cornual derecho (31x26 cm). Test postcoital: 15-20 espermios, movilidad    III-IV. Histerosonografía e histerosalpingografía dentro de límites    normales. Se realiza laparoscopia en enero del 2002, encontrándose ambas    trompas con zona ístmica de aspecto fibroso sin paso de azul de metileno.    Diagnóstico postoperatorio: infertilidad secundaria a factor tubario.       Continúa en control hasta que se presenta el 19-11-02 con Test de embarazo    (+) realizado voluntariamente en domicilio; FUR 03-10-02 (6+6 sem). Se solicita    ultrasonografía transvaginal que se realiza el 26-11-02 que concluye    negativa para gestación intrauterina mayor de 4 a 5 semanas y presencia    de formación mixta parauterina derecha de 21x20 mm, con power angio flujo    en corona, enviándose a servicio de urgencia de maternidad del HBLT con    diagnóstico de sospecha de embarazo ectópico derecho.  Paciente ingresa asintomática y con examen físico sin evidencia    de complicación. Se solicita b-HCG cuantitativa seriada y manejo ambulatorio    expectante para esperar resolución espontánea. Se da de alta al    día siguiente (27-11-02) con control en poli con exámenes para    reevaluación.  Consulta en Servicio de Urgencia el 01-12-02 por cuadro de 3 horas de evolución    caracterizado por dolor hipogástrico y metrorragia escasa.  Examen físico de ingreso: P.A. 94/50 mmHg, FC: 69 x'. T°: 36°    C axilar.  Paciente en buenas condiciones generales, afebril, hemodinámicamente    estable, bien hidratada y bien perfundida. Examen cardiopulmonar normal, abdomen    blando, depresible, sensible a la palpación en FID, Blumberg negativo.       Examen ginecológico, vulva y vagina de aspecto sano. Cuello uterino    largo, posterior cerrado con escaso sangrado por OCE, sin dolor a la movilización.    Cuerpo uterino en AVF tamaño y forma normal. Sensibilidad en anexo derecho.    Fondo de saco posterior libre e indoloro.  Exámenes de Laboratorio al ingreso: Hematocrito 39%, Recuento de glóbulos    blancos 7.900, plaquetas 247.000; Perfil de coagulación normal, b-HCG    (29-11-02) 10.000 mUI/ml. Diagnóstico de ingreso: embarazo ectópico    no complicado.  Al día siguiente se solicita nueva ultrasonografía transvaginal    que muestra formación sólida parauterina derecha de 38x21 mm,    sin líquido libre.  A 36 horas de su ingreso se decide realizar laparotomía exploradora,    donde destaca ovario derecho con aumento de volumen en extremo lateral de 20x30x30    mm, hemorrágico, superficie irregular sin compromiso de trompa de Falopio    sospechoso de embarazo ovárico. Anexo izquierdo de aspecto normal. Utero    pequeño, sin masas, fondo de saco de Douglas libre. Se realiza ooforectomía    parcial en cuña. Se envía pieza quirúrgica a estudio anatomopatológico.    Diagnóstico postoperatorio: 1) Embarazo ovárico.  Evolución postoperatoria satisfactoria, sin evidencias de complicación.    Alta médica el 04-12-02, con indicación de control en 20 días    en policlínico de alto riesgo reproductivo y analgesia. Estudio anatomopatológico    informa: Embarazo ovárico (11-12-02).  BIBLIOGRAFIA  1. Centres for disease Control, current trends. Ectopic pregnancy.    1990-1992 MMWR, Morb Mortal. Wkly Rep 1995; 44: 46.         [ Links ]2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Se presenta el caso de una paciente con sospecha de embarazo ectópico,    cuya resolución quirúrgica demostró que se trataba de un    embarazo ovárico.              Figura 1. Tinción de Hematoxilina-Eosina. Panorámica.        Revestimiento de cuerpo lúteo y parénquima ovárico        (1). Vellosiddes coriales (2).  Figura 2. Tinción de Hematoxilina-Eosina. Vellosidad        corial con sinciciotrofoblasto y citotrofoblasto (1). Parénquima        ovárico con células luteínicas (2).  

CASO CLINICO  Paciente de 31 años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    multípara de 1 cesárea. Usuaria de DIU tipo T de Cu entre 1990-94.    Desde esa fecha sin uso de método anticonceptivo no logra embarazo, por    lo que consulta en policlínico de alto riesgo reproductivo del Hospital    Barros Luco-Trudeau (HBLT).  Se realiza estudio de infertilidad con seguimiento folicular, espermiograma,    ultrasonografía obstétrica, que informa la presencia de mioma    subseroso cornual derecho (31x26 cm). Test postcoital: 15-20 espermios, movilidad    III-IV. Histerosonografía e histerosalpingografía dentro de límites    normales. Se realiza laparoscopia en enero del 2002, encontrándose ambas    trompas con zona ístmica de aspecto fibroso sin paso de azul de metileno.    Diagnóstico postoperatorio: infertilidad secundaria a factor tubario.       Continúa en control hasta que se presenta el 19-11-02 con Test de embarazo    (+) realizado voluntariamente en domicilio; FUR 03-10-02 (6+6 sem). Se solicita    ultrasonografía transvaginal que se realiza el 26-11-02 que concluye    negativa para gestación intrauterina mayor de 4 a 5 semanas y presencia    de formación mixta parauterina derecha de 21x20 mm, con power angio flujo    en corona, enviándose a servicio de urgencia de maternidad del HBLT con    diagnóstico de sospecha de embarazo ectópico derecho.  Paciente ingresa asintomática y con examen físico sin evidencia    de complicación. Se solicita b-HCG cuantitativa seriada y manejo ambulatorio    expectante para esperar resolución espontánea. Se da de alta al    día siguiente (27-11-02) con control en poli con exámenes para    reevaluación.  Consulta en Servicio de Urgencia el 01-12-02 por cuadro de 3 horas de evolución    caracterizado por dolor hipogástrico y metrorragia escasa.  Examen físico de ingreso: P.A. 94/50 mmHg, FC: 69 x'. T°: 36°    C axilar.  Paciente en buenas condiciones generales, afebril, hemodinámicamente    estable, bien hidratada y bien perfundida. Examen cardiopulmonar normal, abdomen    blando, depresible, sensible a la palpación en FID, Blumberg negativo.       Examen ginecológico, vulva y vagina de aspecto sano. Cuello uterino    largo, posterior cerrado con escaso sangrado por OCE, sin dolor a la movilización.    Cuerpo uterino en AVF tamaño y forma normal. Sensibilidad en anexo derecho.    Fondo de saco posterior libre e indoloro.  Exámenes de Laboratorio al ingreso: Hematocrito 39%, Recuento de glóbulos    blancos 7.900, plaquetas 247.000; Perfil de coagulación normal, b-HCG    (29-11-02) 10.000 mUI/ml. Diagnóstico de ingreso: embarazo ectópico    no complicado.  Al día siguiente se solicita nueva ultrasonografía transvaginal    que muestra formación sólida parauterina derecha de 38x21 mm,    sin líquido libre.  A 36 horas de su ingreso se decide realizar laparotomía exploradora,    donde destaca ovario derecho con aumento de volumen en extremo lateral de 20x30x30    mm, hemorrágico, superficie irregular sin compromiso de trompa de Falopio    sospechoso de embarazo ovárico. Anexo izquierdo de aspecto normal. Utero    pequeño, sin masas, fondo de saco de Douglas libre. Se realiza ooforectomía    parcial en cuña. Se envía pieza quirúrgica a estudio anatomopatológico.    Diagnóstico postoperatorio: 1) Embarazo ovárico.  Evolución postoperatoria satisfactoria, sin evidencias de complicación.    Alta médica el 04-12-02, con indicación de control en 20 días    en policlínico de alto riesgo reproductivo y analgesia. Estudio anatomopatológico    informa: Embarazo ovárico (11-12-02).  BIBLIOGRAFIA  1. Centres for disease Control, current trends. Ectopic pregnancy.    1990-1992 MMWR, Morb Mortal. Wkly Rep 1995; 44: 46.         [ Links ]2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

        Figura 1. Tinción de Hematoxilina-Eosina. Panorámica.        Revestimiento de cuerpo lúteo y parénquima ovárico        (1). Vellosiddes coriales (2).  Figura 2. Tinción de Hematoxilina-Eosina. Vellosidad        corial con sinciciotrofoblasto y citotrofoblasto (1). Parénquima        ovárico con células luteínicas (2).  

CASO CLINICO  Paciente de 31 años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    multípara de 1 cesárea. Usuaria de DIU tipo T de Cu entre 1990-94.    Desde esa fecha sin uso de método anticonceptivo no logra embarazo, por    lo que consulta en policlínico de alto riesgo reproductivo del Hospital    Barros Luco-Trudeau (HBLT).  Se realiza estudio de infertilidad con seguimiento folicular, espermiograma,    ultrasonografía obstétrica, que informa la presencia de mioma    subseroso cornual derecho (31x26 cm). Test postcoital: 15-20 espermios, movilidad    III-IV. Histerosonografía e histerosalpingografía dentro de límites    normales. Se realiza laparoscopia en enero del 2002, encontrándose ambas    trompas con zona ístmica de aspecto fibroso sin paso de azul de metileno.    Diagnóstico postoperatorio: infertilidad secundaria a factor tubario.       Continúa en control hasta que se presenta el 19-11-02 con Test de embarazo    (+) realizado voluntariamente en domicilio; FUR 03-10-02 (6+6 sem). Se solicita    ultrasonografía transvaginal que se realiza el 26-11-02 que concluye    negativa para gestación intrauterina mayor de 4 a 5 semanas y presencia    de formación mixta parauterina derecha de 21x20 mm, con power angio flujo    en corona, enviándose a servicio de urgencia de maternidad del HBLT con    diagnóstico de sospecha de embarazo ectópico derecho.  Paciente ingresa asintomática y con examen físico sin evidencia    de complicación. Se solicita b-HCG cuantitativa seriada y manejo ambulatorio    expectante para esperar resolución espontánea. Se da de alta al    día siguiente (27-11-02) con control en poli con exámenes para    reevaluación.  Consulta en Servicio de Urgencia el 01-12-02 por cuadro de 3 horas de evolución    caracterizado por dolor hipogástrico y metrorragia escasa.  Examen físico de ingreso: P.A. 94/50 mmHg, FC: 69 x'. T°: 36°    C axilar.  Paciente en buenas condiciones generales, afebril, hemodinámicamente    estable, bien hidratada y bien perfundida. Examen cardiopulmonar normal, abdomen    blando, depresible, sensible a la palpación en FID, Blumberg negativo.       Examen ginecológico, vulva y vagina de aspecto sano. Cuello uterino    largo, posterior cerrado con escaso sangrado por OCE, sin dolor a la movilización.    Cuerpo uterino en AVF tamaño y forma normal. Sensibilidad en anexo derecho.    Fondo de saco posterior libre e indoloro.  Exámenes de Laboratorio al ingreso: Hematocrito 39%, Recuento de glóbulos    blancos 7.900, plaquetas 247.000; Perfil de coagulación normal, b-HCG    (29-11-02) 10.000 mUI/ml. Diagnóstico de ingreso: embarazo ectópico    no complicado.  Al día siguiente se solicita nueva ultrasonografía transvaginal    que muestra formación sólida parauterina derecha de 38x21 mm,    sin líquido libre.  A 36 horas de su ingreso se decide realizar laparotomía exploradora,    donde destaca ovario derecho con aumento de volumen en extremo lateral de 20x30x30    mm, hemorrágico, superficie irregular sin compromiso de trompa de Falopio    sospechoso de embarazo ovárico. Anexo izquierdo de aspecto normal. Utero    pequeño, sin masas, fondo de saco de Douglas libre. Se realiza ooforectomía    parcial en cuña. Se envía pieza quirúrgica a estudio anatomopatológico.    Diagnóstico postoperatorio: 1) Embarazo ovárico.  Evolución postoperatoria satisfactoria, sin evidencias de complicación.    Alta médica el 04-12-02, con indicación de control en 20 días    en policlínico de alto riesgo reproductivo y analgesia. Estudio anatomopatológico    informa: Embarazo ovárico (11-12-02).  BIBLIOGRAFIA  1. Centres for disease Control, current trends. Ectopic pregnancy.    1990-1992 MMWR, Morb Mortal. Wkly Rep 1995; 44: 46.         [ Links ]2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

CASO CLINICO 

Paciente de 31 años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    multípara de 1 cesárea. Usuaria de DIU tipo T de Cu entre 1990-94.    Desde esa fecha sin uso de método anticonceptivo no logra embarazo, por    lo que consulta en policlínico de alto riesgo reproductivo del Hospital    Barros Luco-Trudeau (HBLT). 

Se realiza estudio de infertilidad con seguimiento folicular, espermiograma,    ultrasonografía obstétrica, que informa la presencia de mioma    subseroso cornual derecho (31x26 cm). Test postcoital: 15-20 espermios, movilidad    III-IV. Histerosonografía e histerosalpingografía dentro de límites    normales. Se realiza laparoscopia en enero del 2002, encontrándose ambas    trompas con zona ístmica de aspecto fibroso sin paso de azul de metileno.    Diagnóstico postoperatorio: infertilidad secundaria a factor tubario.       Continúa en control hasta que se presenta el 19-11-02 con Test de embarazo    (+) realizado voluntariamente en domicilio; FUR 03-10-02 (6+6 sem). Se solicita    ultrasonografía transvaginal que se realiza el 26-11-02 que concluye    negativa para gestación intrauterina mayor de 4 a 5 semanas y presencia    de formación mixta parauterina derecha de 21x20 mm, con power angio flujo    en corona, enviándose a servicio de urgencia de maternidad del HBLT con    diagnóstico de sospecha de embarazo ectópico derecho.  Paciente ingresa asintomática y con examen físico sin evidencia    de complicación. Se solicita b-HCG cuantitativa seriada y manejo ambulatorio    expectante para esperar resolución espontánea. Se da de alta al    día siguiente (27-11-02) con control en poli con exámenes para    reevaluación.  Consulta en Servicio de Urgencia el 01-12-02 por cuadro de 3 horas de evolución    caracterizado por dolor hipogástrico y metrorragia escasa.  Examen físico de ingreso: P.A. 94/50 mmHg, FC: 69 x'. T°: 36°    C axilar.  Paciente en buenas condiciones generales, afebril, hemodinámicamente    estable, bien hidratada y bien perfundida. Examen cardiopulmonar normal, abdomen    blando, depresible, sensible a la palpación en FID, Blumberg negativo.       Examen ginecológico, vulva y vagina de aspecto sano. Cuello uterino    largo, posterior cerrado con escaso sangrado por OCE, sin dolor a la movilización.    Cuerpo uterino en AVF tamaño y forma normal. Sensibilidad en anexo derecho.    Fondo de saco posterior libre e indoloro.  Exámenes de Laboratorio al ingreso: Hematocrito 39%, Recuento de glóbulos    blancos 7.900, plaquetas 247.000; Perfil de coagulación normal, b-HCG    (29-11-02) 10.000 mUI/ml. Diagnóstico de ingreso: embarazo ectópico    no complicado.  Al día siguiente se solicita nueva ultrasonografía transvaginal    que muestra formación sólida parauterina derecha de 38x21 mm,    sin líquido libre.  A 36 horas de su ingreso se decide realizar laparotomía exploradora,    donde destaca ovario derecho con aumento de volumen en extremo lateral de 20x30x30    mm, hemorrágico, superficie irregular sin compromiso de trompa de Falopio    sospechoso de embarazo ovárico. Anexo izquierdo de aspecto normal. Utero    pequeño, sin masas, fondo de saco de Douglas libre. Se realiza ooforectomía    parcial en cuña. Se envía pieza quirúrgica a estudio anatomopatológico.    Diagnóstico postoperatorio: 1) Embarazo ovárico.  Evolución postoperatoria satisfactoria, sin evidencias de complicación.    Alta médica el 04-12-02, con indicación de control en 20 días    en policlínico de alto riesgo reproductivo y analgesia. Estudio anatomopatológico    informa: Embarazo ovárico (11-12-02).  BIBLIOGRAFIA  1. Centres for disease Control, current trends. Ectopic pregnancy.    1990-1992 MMWR, Morb Mortal. Wkly Rep 1995; 44: 46.         [ Links ]2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Continúa en control hasta que se presenta el 19-11-02 con Test de embarazo    (+) realizado voluntariamente en domicilio; FUR 03-10-02 (6+6 sem). Se solicita    ultrasonografía transvaginal que se realiza el 26-11-02 que concluye    negativa para gestación intrauterina mayor de 4 a 5 semanas y presencia    de formación mixta parauterina derecha de 21x20 mm, con power angio flujo    en corona, enviándose a servicio de urgencia de maternidad del HBLT con    diagnóstico de sospecha de embarazo ectópico derecho. 

Paciente ingresa asintomática y con examen físico sin evidencia    de complicación. Se solicita b-HCG cuantitativa seriada y manejo ambulatorio    expectante para esperar resolución espontánea. Se da de alta al    día siguiente (27-11-02) con control en poli con exámenes para    reevaluación. 

Consulta en Servicio de Urgencia el 01-12-02 por cuadro de 3 horas de evolución    caracterizado por dolor hipogástrico y metrorragia escasa. 

Examen físico de ingreso: P.A. 94/50 mmHg, FC: 69 x'. T°: 36°    C axilar. 

Paciente en buenas condiciones generales, afebril, hemodinámicamente    estable, bien hidratada y bien perfundida. Examen cardiopulmonar normal, abdomen    blando, depresible, sensible a la palpación en FID, Blumberg negativo.       Examen ginecológico, vulva y vagina de aspecto sano. Cuello uterino    largo, posterior cerrado con escaso sangrado por OCE, sin dolor a la movilización.    Cuerpo uterino en AVF tamaño y forma normal. Sensibilidad en anexo derecho.    Fondo de saco posterior libre e indoloro.  Exámenes de Laboratorio al ingreso: Hematocrito 39%, Recuento de glóbulos    blancos 7.900, plaquetas 247.000; Perfil de coagulación normal, b-HCG    (29-11-02) 10.000 mUI/ml. Diagnóstico de ingreso: embarazo ectópico    no complicado.  Al día siguiente se solicita nueva ultrasonografía transvaginal    que muestra formación sólida parauterina derecha de 38x21 mm,    sin líquido libre.  A 36 horas de su ingreso se decide realizar laparotomía exploradora,    donde destaca ovario derecho con aumento de volumen en extremo lateral de 20x30x30    mm, hemorrágico, superficie irregular sin compromiso de trompa de Falopio    sospechoso de embarazo ovárico. Anexo izquierdo de aspecto normal. Utero    pequeño, sin masas, fondo de saco de Douglas libre. Se realiza ooforectomía    parcial en cuña. Se envía pieza quirúrgica a estudio anatomopatológico.    Diagnóstico postoperatorio: 1) Embarazo ovárico.  Evolución postoperatoria satisfactoria, sin evidencias de complicación.    Alta médica el 04-12-02, con indicación de control en 20 días    en policlínico de alto riesgo reproductivo y analgesia. Estudio anatomopatológico    informa: Embarazo ovárico (11-12-02).  BIBLIOGRAFIA  1. Centres for disease Control, current trends. Ectopic pregnancy.    1990-1992 MMWR, Morb Mortal. Wkly Rep 1995; 44: 46.         [ Links ]2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Examen ginecológico, vulva y vagina de aspecto sano. Cuello uterino    largo, posterior cerrado con escaso sangrado por OCE, sin dolor a la movilización.    Cuerpo uterino en AVF tamaño y forma normal. Sensibilidad en anexo derecho.    Fondo de saco posterior libre e indoloro. 

Exámenes de Laboratorio al ingreso: Hematocrito 39%, Recuento de glóbulos    blancos 7.900, plaquetas 247.000; Perfil de coagulación normal, b-HCG    (29-11-02) 10.000 mUI/ml. Diagnóstico de ingreso: embarazo ectópico    no complicado. 

Al día siguiente se solicita nueva ultrasonografía transvaginal    que muestra formación sólida parauterina derecha de 38x21 mm,    sin líquido libre. 

A 36 horas de su ingreso se decide realizar laparotomía exploradora,    donde destaca ovario derecho con aumento de volumen en extremo lateral de 20x30x30    mm, hemorrágico, superficie irregular sin compromiso de trompa de Falopio    sospechoso de embarazo ovárico. Anexo izquierdo de aspecto normal. Utero    pequeño, sin masas, fondo de saco de Douglas libre. Se realiza ooforectomía    parcial en cuña. Se envía pieza quirúrgica a estudio anatomopatológico.    Diagnóstico postoperatorio: 1) Embarazo ovárico. 

Evolución postoperatoria satisfactoria, sin evidencias de complicación.    Alta médica el 04-12-02, con indicación de control en 20 días    en policlínico de alto riesgo reproductivo y analgesia. Estudio anatomopatológico    informa: Embarazo ovárico (11-12-02). 

BIBLIOGRAFIA 

1. Centres for disease Control, current trends. Ectopic pregnancy.    1990-1992 MMWR, Morb Mortal. Wkly Rep 1995; 44: 46.         [ Links ]2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

2. Ggrimes HG, Nosal RA, Gallagher JC: Ovarian pregnancy, a    series of 34 cases. Obstet Gynecol 1983; 61: 174.         [ Links ]3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

3. Spiegelberg O: Zur Casuistik der Ovarial Scwangenshaft.    Arch Gynaek 1878; 13: 73.         [ Links ]4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

4. Sijanovic S, Topolovec Z, Sijanovic I: Laparoscopic treatment    of ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; (9): 221-2.         [ Links ]5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

5. Erenus M, Gokaslan H, Ozer K: Succsessful laparoscopic treatment    of a ruptured primary ovarian pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002; 9(1):    87-8.         [ Links ]6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

6. Melilli GA, Avantario C, Farnelli C, Papeo R, Savona A:    Ovarian pregnancy: A case Report. Clin Exp Obstet Gynecol 2001; 28(1): 63-4.            [ Links ]7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

7. Einekel J, Baier D, Horn LC, Alexander H: Laparoscopic therapy    of an intact primary ovarian pregnancy with ovarian hyperestimulation syndrome:    case report. Human Reprod.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile.  Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

DISCUSION 

Dr. Ruiz: Desea conocer la casuística en Chile. 

Dr. Suknic: Relata experiencia similar en atención de urgencia.       Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Dra. Contreras: Pregunta si la posibilidad de usar metotrexate fue considerada.       Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Dr. Muñoz: Se refiere a los antecedentes aparentemente contrapuestos    como la normalidad de la histerosalpingografía (HSG) previa y el nulo    paso del azul de metileno en la laparoscopia y por qué, con gonadotropina    coriónica de 10.000, no se practicó un abordaje laparoscópico.       Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria.  Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Dr. Rubio: Responde que la paciente llegó a Urgencia, decidiéndose    la conducta exploradora; además, no se dispone de laparoscopio. La HSG    fue realizada 9 meses antes de la LPC, intervalo que podría explicar    los datos de la permeabilidad tubaria. 

Finalmente, agrega que tuvieron un caso similar que también fue abordado    por laparotomía, pero que, no fue demostrado como embarazo ovárico    por no disponer de la histología.       *Trabajo leído en la sesión  del 1 de julio de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   