https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200018
Asociación entre el uso de sulfato de magnesio antenatal en parto pretérmino y mal resultado perinatal

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(2): 168-169    Asociación entre el uso de sulfato de magnesio antenatal en parto       pretérmino y mal resultado perinatal  Robert Mittendarf, MD, James Dambrosia PHD et al:Am J Obstet Gynecol    2002; 186(6) Resumió: Dra. María José García    Azúa  En 1995 ante la observación de que la exposición    a MgSO4 disminuye el riesgo de desarrollar parálisis cerebral en RN prematuros    se inicia esta investigación. La hipótesis que los investigadores    se plantearon fue que en el marco de un Síndrome de parto prematuro,    la exposición antenatal a MgSO4 podría reducir los marcadores    de injuria cerebral (HIV/LPV), disminuyendo la prevalencia de parálisis    cerebral entre los sobrevivientes y las tasas de mortalidad perinatal. Características    del grupo estudiado:      1. Edad gestacional: mayor a 24 semanas pero menor a 34 semanas    cumplidas.      2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

   Asociación entre el uso de sulfato de magnesio antenatal en parto       pretérmino y mal resultado perinatal  Robert Mittendarf, MD, James Dambrosia PHD et al:Am J Obstet Gynecol    2002; 186(6) Resumió: Dra. María José García    Azúa  En 1995 ante la observación de que la exposición    a MgSO4 disminuye el riesgo de desarrollar parálisis cerebral en RN prematuros    se inicia esta investigación. La hipótesis que los investigadores    se plantearon fue que en el marco de un Síndrome de parto prematuro,    la exposición antenatal a MgSO4 podría reducir los marcadores    de injuria cerebral (HIV/LPV), disminuyendo la prevalencia de parálisis    cerebral entre los sobrevivientes y las tasas de mortalidad perinatal. Características    del grupo estudiado:      1. Edad gestacional: mayor a 24 semanas pero menor a 34 semanas    cumplidas.      2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Robert Mittendarf, MD, James Dambrosia PHD et al:Am J Obstet Gynecol    2002; 186(6) Resumió: Dra. María José García    Azúa  En 1995 ante la observación de que la exposición    a MgSO4 disminuye el riesgo de desarrollar parálisis cerebral en RN prematuros    se inicia esta investigación. La hipótesis que los investigadores    se plantearon fue que en el marco de un Síndrome de parto prematuro,    la exposición antenatal a MgSO4 podría reducir los marcadores    de injuria cerebral (HIV/LPV), disminuyendo la prevalencia de parálisis    cerebral entre los sobrevivientes y las tasas de mortalidad perinatal. Características    del grupo estudiado:      1. Edad gestacional: mayor a 24 semanas pero menor a 34 semanas    cumplidas.      2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Resumió: Dra. María José García    Azúa  En 1995 ante la observación de que la exposición    a MgSO4 disminuye el riesgo de desarrollar parálisis cerebral en RN prematuros    se inicia esta investigación. La hipótesis que los investigadores    se plantearon fue que en el marco de un Síndrome de parto prematuro,    la exposición antenatal a MgSO4 podría reducir los marcadores    de injuria cerebral (HIV/LPV), disminuyendo la prevalencia de parálisis    cerebral entre los sobrevivientes y las tasas de mortalidad perinatal. Características    del grupo estudiado:      1. Edad gestacional: mayor a 24 semanas pero menor a 34 semanas    cumplidas.      2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

En 1995 ante la observación de que la exposición    a MgSO4 disminuye el riesgo de desarrollar parálisis cerebral en RN prematuros    se inicia esta investigación. La hipótesis que los investigadores    se plantearon fue que en el marco de un Síndrome de parto prematuro,    la exposición antenatal a MgSO4 podría reducir los marcadores    de injuria cerebral (HIV/LPV), disminuyendo la prevalencia de parálisis    cerebral entre los sobrevivientes y las tasas de mortalidad perinatal. Características    del grupo estudiado:      1. Edad gestacional: mayor a 24 semanas pero menor a 34 semanas    cumplidas.      2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

1. Edad gestacional: mayor a 24 semanas pero menor a 34 semanas    cumplidas.      2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

2. Valoración fetal alentadora (Bienestar fetal).      3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

3. Ausencia de características clínicas de:      Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Infección ovular; preeclampsia. Las pacientes seleccionadas    se distribuirían en dos grupos:      1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

1. Aquellas que requerían tocolisis (Dilatación    cervical menor o igual a 4 cm).      2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

2. Aquellas que requerían efecto neuroprotector del    MgSO4 puesto que se presentaron con un trabajo de parto prematuro (Dilatación    cervical mayor a 4 cm).      Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Para realizar un análisis estadístico era necesario    determinar distintas variables, de este modo se podrían comparar ambos    grupos:      1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

1. Demográficas.      2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

2. Obstétricas.      3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

3. Concentración sérica de MgSO4 en:      - Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

- Sangre de vena umbilical.      - Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

- Sangre materna.      4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

4. Infección subclínica ovular — con cultivo    de superficie intermembrana.      5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

5. Injuria cerebral (HIV/LPV) — 3 ultrasonografías    craneales al 1, 2, 4 mes de vida el diagnóstico requería del acuerdo    de 2 radiólogos pediatras.      6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

6. Parálisis cerebral posterior — A los 4, 8, 12,    18 meses de vida se realiza examen con el objetivo de determinar la evolución    en el neurodesarrollo.       Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Resultados I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

I. Eventos que se definen como resultado perinatal adverso    (RPNA):      1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

1. Hemorragia intraventricular (HIV).      2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

2. Leucomalacia periventricular (LPV)       3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

3. Muerte (fetal + neonatal + postneonatal).      4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

4. Parálisis cerebral.       II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

II. Total de recién nacidos con RPNA:       37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

 37 - 32 con 1 RPNA.       - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

 - 5 con 2 RPNA.      III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).         Grupo   n RN   n RPNA   % de RPNA          Tocolisis con MgSO4        55        16        29          Otro tocolítico        51        9        18          Neuroprotección con        30        11        37          MgSO4                      Solución salina        29        6        21              Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

III. Total de RPNA: 42. (24 HIV./1LPV./11 muertes./6 parálisis    cerebral).

Grupo 

n RN 

n RPNA 

% de RPNA 

Tocolisis con MgSO4      

55      

16      

29      

Otro tocolítico      

51      

9      

18      

Neuroprotección con      

30      

11      

37      

MgSO4      

Solución salina      

29      

6      

21      

Significado estadístico: 32% (27/85)= 16 + 11 con exposición    a MgSO4 vs 19% (15/80)= 9+6 sin exposición a MgSO4.      Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Sin significado el análisis de los grupos por separado.       IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

IV. Evaluación de la relación magnesemia y resultado    perinatal:      De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

De 82 RN estudiados 20 desarrollaron mal resultado perinatal.      La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

La concentración de MgSO4 en vena umbilical fue 25%    mayor en RN con mal resultado perinatal en comparación a la media sin    mal resultado perinatal 0,685 mmol/L vs 0,55 mmol/L.      V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

V. Relación dosis y mal resultado perinatal:      10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

10 con "resultado adverso extremo".       Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

 Media de exposición: 31,9 g.       Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

 Media de peso al nacimiento: 1430 g.      10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

10 con "resultado adverso leve".       Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

 Media de exposición: 20 g.       Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

 Media de peso al nacimiento: 1803 g.       VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

VI. Análisis de regresión múltiple con    las distintas variables obstétricas: Demuestra la persistencia de la    concentración elevada de MgSO4 como factor de riesgo.       VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

VII. Variables que aisladas, se relacionan con mal resultado    perinatal:      1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

1. Corioamnionitis.      2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

2. Metrorragia de III trimestre.      3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

3. Peso al nacimiento menor a 1.5000 g.      4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

4. Concentración de MgSO4 en vena umbilical mayor a    0,60 mmol/L.       Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Comentarios Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Los resultados no soportan un efecto beneficioso por la exposición    a MgSO4 en el contexto de un síndrome de parto prematuro. Es más    los hallazgos sugieren la hipótesis contraria.      Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

Mecanismo por el cual se produce la HIV:      El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       

El magnesio ionizado interfiere con el sistema de coagulación    del RN inhibiendo la función plaquetaria y otros aspectos de la hemostasia.       