https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000500011
Vigilancia epidemiológica de sífilis (A50 - A53) y gonorrea (A54) Ministerio de Salud, Subsecretaría de Salud Pública, División de Planificación Sanitaria, Departamento de Epidemiología, Santiago, Chile

Documentos

 

Vigilancia epidemiológica    de sífilis (A50 - A53) y gonorrea (A54)

Ministerio de Salud,    Subsecretaría de Salud Pública, División de Planificación    Sanitaria, Departamento de Epidemiología.

 

Circular N° B51/24 del 23 de    mayo de 2013. Vigilancia epidemiológica de sífilis (A50- A53)    y gonorrea (A54). Dra. GMM/ Dra. CGC/ Mat. KCB. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/CIRCULAR_24_SIFILIS_GONORREA_2013.pdf

   INTRODUCCIÓN Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son una de las principales causas de enfermedad aguda, infertilidad, discapacidad a largo plazo y muerte en el mundo. Tienen consecuencias médicas y psicológicas severas para millones de hombres, mujeres y niños (Pautas Vigilancia ITS ONUSIDA /OMS). La sífilis puede producir abortos, muerte neonatal y en recién nacidos trastornos como sordera, déficit neurológico, retraso del crecimiento y deformidades óseas (OPS. Metodología para Estudios de Subnotificación de Sífilis en mujeres embarazadas. 2005). Las ITS imponen a los países tanto de recursos limitados como a los desarrollados, una carga enorme de morbilidad y mortalidad, ya sea de forma directa, por la repercusión que tienen en la calidad de vida, la salud reproductiva y la salud del niño, o bien indirecta por su función facilitadora de la trasmisión sexual del VIH y su impacto en las economías nacionales e individuales. En Chile el Decreto Supremo 158 (Ministerio de Salud, 2004. Decreto Supremo Nº 158), establece que la sífilis (todas las formas clínicas) y gonorrea son infecciones de declaración obligatoria, universal, cuyo formulario de notificación debe enviarse en forma diaria a la Autoridad Sanitaria, por los establecimientos asistenciales públicos y privados. En 1995, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) generó el "Plan de acción para reducir la incidencia de sífilis congénita", cuyo objetivo fue alcanzar cifras menores o iguales a 0,5 casos por cada 1.000 nacidos, incluyendo los mortinatos. Para alcanzar esta meta se planteó reducir la incidencia de casos de sífilis    a través de la detección oportuna y tratamiento de las mujeres    gestantes. Actualmente en Chile, del total de casos de sífilis, 2% corresponden    a casos de sífilis congénita (ENO/DEIS-MINSAL). El contar con una adecuada vigilancia a través de la cual se obtenga información epidemiológica, permite adoptar medidas de promoción de la salud y prevención de la infección, así como diseñar y evaluar los programas existentes. ASPECTOS GENERALES SÍFILIS Características del agente. La sífilis es una enfermedad sistémica, de reservorio humano exclusivo, cuyo agente causal es el Treponema pallidum. La sífilis es adquirida principalmente a través de contacto sexual y transplacentaria, pero también puede adquirirse por transfusión de sangre humana contaminada y por inoculación accidental directa. La historia natural de la infección se caracteriza por presentar tres etapas clínicas sintomáticas: sífilis primaria, secundaria y terciaria. Los períodos asintomáticos de la enfermedad se denominan sífilis latente. El diagnóstico precoz permite un tratamiento exitoso reduciendo las complicaciones y secuelas de la infección. Descripción clínica Sífilis primaria:    Etapa de la infección por T. pallidum caracterizada por la presencia    de una o más úlceras induradas, no dolorosas llamadas chancro.    Habitualmente aparece como una pequeña erosión que posteriormente    se ulcera, suele ser única, indolora, con bordes bien definidos, base    indurada, con secreción serosa en su superficie, de localización    genital y/o extragenital. Se asocia con adenopatía regional no dolorosa,    única o múltiple. El chancro sin tratamiento desaparece espontáneamente    en un periodo entre 3 y 8 semanas. La ubicación más frecuente    del chancro primario en el hombre es el surco balanoprepucial, el glande y el    cuerpo del pene. En la mujer, puede encontrarse en la vulva, paredes vaginales    o cuello uterino. Las localizaciones extragenitales en ambos sexos se observan    en ano, labios y mucosa oral. El periodo de incubación promedio es de    21 días (rango: 9 - 90 días).  Sífilis secundaria: Etapa de la infección que corresponde a la diseminación hematógena      del T. pallidum. En aproximadamente 30% de los pacientes, la lesión      primaria puede estar aún presente cuando aparecen las manifestaciones      secundarias. El comienzo del periodo secundario se acompaña a menudo      de síntomas similares a un estado gripal tales como fiebre, cefalea y      decaimiento, acompañado de un rash cutáneo y linfadenopatías      generalizadas. Las lesiones cutáneas más frecuentes pueden ser      máculas, pápulas o lesiones pápulo escamosas, no pruriginosas,      distribuidas simétricamente principalmente en tronco y extremidades.      Es frecuente la localización palmo-plantar. Las linfadenopatías      se caracterizan por ganglios generalizados pequeños y no dolorosos. Sin      tratamiento estas manifestaciones cutáneas y mucosas desaparecen espontáneamente.      Se presentan en episodios de tres a cuatro semanas de duración y en forma      recurrente. Estas manifestaciones se pueden encontrar dentro de los seis primeros      meses después de la infección, habitualmente entre las semanas      6 a 8. En este periodo las lesiones son altamente infectantes por contener gran      cantidad de treponemas en su superficie.  Sífilis latente: La persona        infectada ha generado anticuerpos contra la bacteria y presenta ausencia de        signos clínicos. La sífilis latente se puede dividir en latente        precoz o latente tardía, dependiendo de cuanto tiempo la persona haya        tenido la infección. Se cataloga de sífilis latente precoz, a        aquellas personas que han estado infectadas durante al menos 12 meses, y sífilis        latente tardía si la infección la presentan por más de        12 meses (El límite de un año en la clasificación de la        sífilis corresponde a un consenso nacional). Sífilis terciaria:    Etapa que se desarrolla años después de la infección primaria    en pacientes no tratados o tratados inadecuadamente. Las manifestaciones de    la sífilis terciaria son cardiovasculares con compromiso de grandes vasos    y válvulas cardiacas, lesiones muco-cutáneas llamadas gomas    sifilíticos que se pueden encontrar en piel, mucosas del paladar, faringe    y tabique nasal y lesiones óseas que comprometen principalmente los huesos    largos. En esta etapa, la enfermedad no es trasmisible    y los test no treponémicos pueden estar no reactivos. Además los    treponemas son difíciles de encontrar y se entiende que las lesiones    son producto de una reacción de hipersensibilidad.  Neurosífilis: Se caracteriza por el compromiso del sistema nervioso central (SNC) por T. pallidum.      Sus manifestaciones clínicas varían según el tiempo de      evolución de la enfermedad. En sífilis de menos de 1 año,      se manifiesta como sífilis meningovascular, meningitis sifilítica      y neurosífilis asintomática. En sífilis de larga data (más      de un año) se manifiesta como tabes dorsal y parálisis general      progresiva. La neurosífilis se puede manifestar en cualquier etapa clínica      de la enfermedad, por lo tanto el estudio del líquido céfalo raquídeo      (LCR) es crucial en población de riesgo (se considera población      de riesgo, todos los casos de sífilis tardía y pacientes infectados      por VIH con sífilis en cualquier etapa, dado que existe evidencia clínica      que indica que el riesgo de neurosífilis en estos últimos, aumenta      hasta en 18 veces) y ante la sospecha clínica.  Sífilis congénita: Infección que es adquirida por vía transplacentaria durante el        período de gestación desde una madre infectada no tratada o inadecuadamente        tratada. La severidad de la infección se relaciona con el estadio de        infección materna al momento del embarazo, la edad gestacional al momento        de la infección, la carga de treponemas que infectan al feto y la oportunidad        de la respuesta inmunológica de la madre. Estados de la infección: • Sífilis congénita precoz. Se manifiesta desde la concepción hasta los dos primeros años de vida     • Sífilis    congénita tardía. Se manifiesta después de los dos  años de vida GONORREA Características del agente. El agente causal de la gonorrea es la bacteria Neisseria gonorrhoeae, diplococo Gram negativo, familia Neisseriaceae, cuyo reservorio, es exclusivo de los seres humanos. Esta bacteria es capaz de infectar diferentes tipos de mucosas, de preferencia la uretra en el hombre y el cuello uterino en la mujer, pudiendo además encontrarla en el recto, conjuntiva, faringe, en la vulva y vagina de la mujer. La gonorrea es adquirida por contacto con exudados de las mucosas de las personas infectadas, principalmente por contacto sexual y en el parto si la madre está infectada (infección neonatal). Descripción clínica.    El periodo de incubación es de 3 a 5 días (rango: 1 - 20 días),    y su periodo de transmisibilidad puede durar meses o años, especialmente    en los casos asintomáticos. La enfermedad se caracteriza por secreción    purulenta o muco-purulenta. En hombres se manifiesta con descarga uretral    purulenta abundante, disuria y aumento de la frecuencia miccional. Mientras    que en la mujer, en la mayoría de    los casos la infección es asintomática, se puede presentar    con disuria y descarga vaginal. En 20% de los casos puede encontrarse invasión    uterina en los primeros meses con síntomas de endometritis, salpingitis    o peritonitis pélvica. Existen portadores asintomáticos en la    mucosa anal, vaginal y faríngea. Cabe destacar que cuando se diagnostiquen    ITS en niños y niñas ésta pudo ser producto de contacto    genital directo con personas infectadas en casos de abuso o violación    sexual. MODALIDAD DE VIGILANCIA Objetivo: Conocer la incidencia, tendencia y características de estas infecciones en la población general y grupos específicos con el fin de implementar estrategias pertinentes de prevención, control y educación de la población. Tipo de vigilancia: La vigilancia de sífilis y gonorrea son de tipo universal de caso confirmado según el Decreto Supremo 158/04. Frecuencia de envío de la notificación: Diaria a la autoridad sanitaria regional (SEREMI) y por sistema en línea desde la SEREMI al Ministerio de Salud. NOTIFICACIÓN De acuerdo al Art. 1s, letra    b) del DS Nº 158/2004, la notificación    de sífilis y gonorrea es de carácter obligatorio en el área    pública y privada. El médico tratante debe notificar cada caso    confirmado a la SEREMI de Salud correspondiente y ésta al Departamento    de Epidemiología del Ministerio de Salud, con todos los datos contenidos    en el Formulario ENO (Enfermedades de Notificación Obligatoria). Según    establece el Art. Nº 4 de este Decreto, al notificar las ITS se puede omitir    el nombre y apellido del caso, indicándose en su reemplazo el RUT, así    como su domicilio, consignándose en este caso sólo la comuna de    residencia. Por lo anterior, todas las notificaciones de ITS deben incorporar    obligatoriamente la variable RUT, incluidos los casos de sífilis congénita.    De acuerdo al Art. 8° del DS N° 158/2004, los laboratorios clínicos    públicos y privados en que se efectúen exámenes que confirmen    algunas de las enfermedades establecidas en el artículo 1° deberán    informar a las SEREMIs, sin perjuicio de que su resultado sea enviado al profesional    o institución que lo solicitó. Esta información tiene como    objetivo que la SEREMI coordine y derive los resultados a la red para que el    profesional que atendió al caso realice la notificación. De acuerdo    al Art. 6° del DS N° 206/2007 "Reglamento Sobre Infecciones de Transmisión    Sexual", la notificación e investigación epidemiológica    de las ITS, serán estrictamente confidenciales, de conformidad con las    normas de la ley N° 19.628 y con el debido resguardo por parte de los funcionarios    que tengan acceso a ellos del secreto profesional    y del secreto estadístico establecido en la ley N° 17.374, obligación    que no cesa por haber terminado sus actividades en ese campo. a) Consideraciones notificación casos de sífilis. La notificación de caso de sífilis congénita debe realizarse estrictamente de acuerdo a la definición de caso establecida en esta Circular. Todo caso notificado como sífilis congénita debe ser auditado según se describe en la "Norma Conjunta de Prevención de la Transmisión Vertical del VIH y Sífilis", Norma General Técnica N° 0141 del 2012. La instancia responsable de estas auditorías es el "Comité Regional de Eliminación de la Transmisión Vertical de VIH y Sífilis". Si el Comité descarta el caso, éste debe ser eliminado de los registros ENO. Exámenes reactivos a nivel de Centros/Bancos de sangre/Unidades de Medicina Transfusional y laboratorios. Centros/Bancos de Sangre/Unidades de Medicina Transfusional: En caso de resultar exámenes reactivos para sífilis éstos deben informar a la persona sobre el resultado reactivo de su examen o bien, de acuerdo a la organización establecida en cada región derivar los resultados a los Servicios de Salud para la entrega. Laboratorios: En caso de resultar    exámenes reactivos para sífilis éstos deben enviar el resultado    al establecimiento que originó la solicitud o al profesional solicitante.    En el caso de exámenes procesados en laboratorios privados, deben informar    el resultado reactivo a la persona.  Para realizar el diagnóstico de sífilis      y clasificación de la etapa, se requiere contar con información      clínica, antecedentes epidemiológicos y resultado de exámenes      de laboratorio, por lo tanto, a nivel de Centros/Bancos de sangre/laboratorios      la información sobre resultados reactivos se debe entregar sin establecer      un diagnóstico de sífilis, señalando claramente la necesidad      de confirmar o descartar la enfermedad, por lo cual, el usuario será    derivado a un establecimiento de salud (público o privado) donde se realizará    la evaluación diagnóstica, tratamiento, notificación epidemiológica      por ENO si corresponde a un caso y búsqueda de contactos (Norma general      técnica N°103 MINSAL, aprobada por D.E N°424/2008). La consejería      de derivación del caso debe quedar registrada en el Centro/Banco de sangre/Unidades      de Medicina Transfusional o establecimiento que brinde la atención con      la firma del paciente, como modo de verificación de la información      entregada. No se debe entregar un diagnóstico de sífilis basándose      exclusivamente en los resultados de los exámenes (Circular N° 16      del 16/04/2010). b) Consideraciones notificación    casos de gonorrea. Los casos de gonorrea deben ser notificados por    el médico o profesional clínico que atienda a la persona y que    realice el diagnóstico de acuerdo a la definición de caso confirmado    establecida en la presente circular. Neisseria gonorrhoeae se encuentra sujeto    a vigilancia de laboratorio según el Artículo 9 del Decreto Supremo    158, por lo que los laboratorios públicos y privados que aíslen    este agente, deberán enviar la cepa al Laboratorio de Bacteriología    del Instituto de Salud Pública, para su confirmación y caracterización,    acompañada del formulario de envío de cepas de la sección    bacteriología (disponible en: www.ispch.cl) DEFINICIONES DE CASOS Definición de caso    sífilis: La definición de caso confirmado de sífilis    varía en relación a las etapas en que se encuentre la persona    (Tablas I y II).      Tabla I     DEFINICIÓN DE CASO SEGÚN ETAPAS CLÍNICAS DE SÍFILIS         

   Tabla II     DEFINICIÓN DE CASO DE SÍFILIS CONGÉNITA         

Definición de      caso de gonorrea: Presencia de examen de laboratorio microbiológico,      inmunoenzimático o de biología molecular que señale      infección por N. gonorrhoeae, con y sin sintomatología o antecedente  de contacto con un caso confirmado (Tabla III).      Tabla III     DEFINICIÓN DE CASO DE GONORREA         

  FUNCIONES Y NIVEL DE RESPONSABILIDAD Establecimiento de Salud: El Delegado de Epidemiología será responsable de: • Difundir la normativa    de vigilancia al interior de establecimiento.     • Velar que el médico    o encargado de la notificación complete todas las variables del Formulario    ENO de cada paciente que cuyo diagnóstico de sífilis o gonorrea  sea confirmado.     • Asegurar la calidad,  integridad y oportunidad de la información remitida.     • Remitir la información  en forma diaria a Epidemiología de la SEREMI de Salud correspondiente.     • Difundir a los    equipos de salud los boletines epidemiológicos elaborados a nivel nacional  o regional. Servicios de Salud: • Trabajar en forma    coordinada con la SEREMI de Salud.     • Retroalimentar    a los directores de establecimientos y delegados de epidemiología sobre  la calidad de los datos.     • Asegurar que cada    caso notificado de sífilis congénita sea auditado en el "Comité  Local de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis"     • Tomar acciones  correctivas, cuando corresponde e informar a la SEREMI de Salud.     • Supervisar el seguimiento de contactos en cada caso índice. Epidemiología de la SEREMI de Salud: • Difundir normativa    de vigilancia actualizada a los establecimientos de salud.     • Velar por el adecuado    funcionamiento del sistema de vigilancia cursando las sanciones correspondientes  de no cumplirse la normativa vigente.     • Asegurar la calidad,    integridad y oportunidad de la información epidemiológica remitida  a nivel nacional.     • Asegurar que cada    caso notificado de sífilis congénita sea auditado por el "Comité  Regional de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis".     • Asegurar que todos    los casos de sífilis congénita confirmados por el "Comité  Regional de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis" sean consistentes con los casos notificados por ENO.     • Verificar que    en cada caso notificado como sífilis congénita, exista la notificación  de sífilis en la madre.     • Retroalimentar  de información a los niveles locales.     • Digitar la información  del Formulario ENO en el sistema en línea.     • Coordinar instancias    de trabajo con los Servicios de Salud, direcciones médicas de establecimientos    públicos y privados para análisis, complemento de información,    evaluación de los procesos de vigilancia epidemiológica y corrección  de los mismos.     • Elaborar diagnósticos    epidemiológicos regionales y comunales de la situación de estas    enfermedades y difundirlas a nivel de personal sanitario, organismos intersectoriales  y comunidad. Ministerio de Salud (DEIS y Departamento de Epidemiología): • Difundir normativa    vigente y mantenerla vigente.     • Monitorear y evaluar  el funcionamiento de la vigilancia de sífilis y gonorrea.     • Consolidar y analizar  la información a nivel nacional.     • Elaborar informes  epidemiológicos nacionales.     • Difundir la información. INDICADORES DE LA CALIDAD DE LA VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA La vigilancia epidemiológica debe ser sistemática, permanente y ajustada según definición de caso a vigilar. Es por ello que los datos ingresados en los formularios de notificaciones deben mantener las características de una adecuada vigilancia: consistencia (datos lógicos), pertinencia (referidos a los objetivos de la vigilancia), exactitud (sin errores), oportunidad (disponible en el momento preciso) e integridad (contener todos los datos y variables necesarias). Para esta vigilancia, se han    establecido los siguientes indicadores de calidad de la vigilancia: Formularios    de notificación completos: El formulario ENO debe contar al menos    con la información pertinente a las siguientes variables: fecha de notificación,    establecimiento desde el cual se realiza la notificación, autoridad sanitaria    correspondiente, RUT, sexo, fecha de nacimiento, edad, ocupación, comuna    de residencia, nacionalidad, diagnóstico, confirmación diagnóstica,    condición de embarazo y profesional que notifica el caso. Se espera que  al menos 85% de la información en el formulario debe estar completa. Indicador: N° de formularios completos/Total de casos notificados por enfermedad. Formularios de notificación con información coherente: El formulario ENO debe contener información coherente de acuerdo a las variables consignadas: la condición de embarazo debe pertenecer exclusivamente al sexo femenino y debe ser coherente a la edad. La notificación de sífilis congénita y el resto de las clasificaciones de sífilis deben ser coherentes a la edad. Se espera que 100% de las notificaciones de sífilis congénita y en mujeres embarazadas se notifiquen en forma correcta.  Indicador: N° de notificaciones coherentes/Total de casos notificados por enfermedad. LABORATORIO  SÍFILIS Existen dos tipos de exámenes de laboratorio, que permiten realizar el diagnóstico de sífilis, los no treponémicos, que se utilizan preferentemente como técnicas de tamizaje diagnóstico y seguimiento, y los treponémicos, que se utilizan como medio de confirmación diagnóstica.  Pruebas no treponémicas (reagínicas). No determinan anticuerpos específicos frente a T. pallidum y se basan en antígenos compuestos. Un examen no treponémico reactivo, sin otra evidencia de sífilis, no confirma una infección por sífilis. En esta categoría se encuentran: VDRL (Venereal Disease Research Laboratory): Corresponde a una reacción antígeno-anticuerpo, mide anticuerpos IgM e IgG del material lipoidal liberado de las células hospederas dañadas, así como material, semejante a lipoproteína y posiblemente cardiolipina, liberado desde los treponemas. Los anticuerpos antilipoidales son anticuerpos que se producen no sólo como consecuencia de la sífilis, sino que en algunos casos puede asociarse a otras condiciones en las cuales hay daño de los tejidos. RPR (Rapid Plasma Reagin):    Este procedimiento corresponde a una reacción antígeno-anticuerpo.    Mide anticuerpos IgG e IgM producidos en respuesta al material lipoidal liberado    desde las células dañadas    del hospedero, así como en respuesta a material parecido a proteínas,    liberado desde los treponemas. Al igual que el VDRL, los anticuerpos antilipoidales    que detecta este examen, pueden no sólo ser producto de la sífilis,    sino también en respuesta a otras enfermedades.  Pruebas treponémicas. Detectan los anticuerpos específicos contra T. pallidum y su utilidad      está orientada a confirmar el contacto de la persona con el T. pallidum.      Estas pruebas una vez que se hacen reactivas, permanecen reactivas para toda      la vida. Por tanto no son útiles al momento de definir enfermedad actual      de enfermedad antigua. En esta categoría se encuentran: FTA-Abs (Fluorescent Treponemal Antibody Absorption): Es una técnica de anticuerpos fluorescentes indirecta empleada como examen confirmatorio de sífilis, que emplea T. pallidum como antígeno. MHA-TP (Microhemaglutination Assay for Antibody to T. pallidum): Es una técnica de hemoaglutinación pasiva basada en la aglutinación de eritrocitos sensibilizados con el antígeno de T. pallidum por los anticuerpos presentes en el suero del paciente. Se emplea como examen confirmatorio, pero es menos sensible en la etapa precoz y en la tardía de la enfermedad que el FTA-Abs.  Test de ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) y Quimioluminiscencia: Son técnicas de inmunoensayo que detectan anticuerpos treponémicos específicos, y se caracterizan por estar disponibles en plataformas altamente automatizadas, por lo que son técnicas que se han recomendado de elección para tamizaje en donaciones de sangre.  Inmunocromatografía: Es una técnica cualitativa para detección de anticuerpos específicos contra T. pallidum. Se basa en un sistema de reacciones inmunológicas realizadas por migración sobre una banda. Cuando está presente el anticuerpo se forma un conjugado antígeno anticuerpo que migra y se va a fijar a zona de resultado dando una línea coloreada. GONORREA Cultivo: N. gonorrhoeae es un agente muy lábil frente a las condiciones ambientales, por lo que el cultivo requiere de la siembra expedita de las muestras o su inoculación en un medio de transporte apropiado como el agar Amies. El cultivo debe ser efectuado en un medio selectivo como el agar Thayer-Martin. El cultivo de N. gonorrhoeae es de gran importancia epidemiológica ya que permite que el laboratorio de referencia ISP realice las pruebas de susceptibilidad antimicrobiana necesarias para la elaboración de las pautas de tratamiento nacionales. El reciente reporte internacional de cepas resistentes a ceftriaxona, refuerza la importancia de la realización del cultivo y el cumplimiento de esta vigilancia de laboratorio. Tinción de Gram:    Permite la identificación de diplococos Gram negativos intracelulares    tanto en secreción uretral, conjuntival, endocervical y otras. La sensibilidad    del Gram es de 90% con una especificidad de 99%, en hombres sintomáticos,    en cambio en mujeres la sensibilidad de la tinción de Gram es de 50%    y la especificidad es del 95%, por lo tanto requieren de cultivo de secreción    endocervical en medio selectivo (Thayer Martin). En hombres y mujeres el estudio    de secreción rectal siempre requiere confirmación por medio de    cultivo. Pruebas moleculares: Son técnicas rápidas y muy    sensibles que permiten la detección de material genético de N.    gonorrhoeae directamente en muestras clínicas. Clásicamente se    dividen en pruebas de hibridación y de amplificación. Es de vital    importancia el estricto seguimiento de las instrucciones de toma de muestra    y transporte indicadas por el fabricante de la prueba diagnóstica, ya    que el no cumplimiento de estas puede afectar gravemente el desempeño    de estas pruebas moleculares. Test de inmunoensayo en orina y secreción    (inmunofluorescencia, ELISA y otros): Se discute su aplicabilidad, su desempeño    es modesto por lo que su utilización ha ido en franca disminución    en los últimos años. TRATAMIENTO El tratamiento de sífilis y gonorrea se detalla en las "Normas de Manejo y Tratamiento de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)", Norma general técnica N°103 MINSAL, aprobada por D.E N°424/2008 (pp: 74-75, 79-80, 84-87 para sífilis y 91 para gonorrea). PREVENCIÓN Y MANEJO La prevención y el control de las ITS como la sífilis y la gonorrea contemplan acciones destinadas a la población y al sistema de salud, con el objetivo de disminuir la incidencia de casos nuevos y cortar la cadena de transmisión. A la población van dirigidas    las estrategias de promoción de conductas sexuales seguras, adopción    de medidas preventivas y fomento de la consulta precoz. Al Sistema de Salud    van dirigidas las normativas para la pesquisa, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento del caso índice y sus parejas. Las conductas que permiten la prevención de la adquisición de las ITS por vía sexual son el uso correcto y consistente del preservativo en todas las relaciones sexuales, la mutua exclusividad en la pareja asegurándose ambas personas de no tener ITS o la elección de mantener abstinencia sexual. Es necesario considerar en los mensajes educativos la incorporación de medidas preventivas acordes a las prácticas de sexo oral y anal. Las medidas que evitan la transmisión de la sífilis y por ende el corte de la cadena de transmisión, son la pesquisa y el tamizaje selectivo a diversas poblaciones, entre las que destacan las mujeres gestantes para prevención de la transmisión vertical (de madre a hijo/a), los consultantes de ITS, las personas que ejercen el comercio sexual y los donantes de sangre, entre otros. Al pesquisar un caso de sífilis se indica evaluación, control y tratamiento de sus contactos sexuales de manera de cortar la cadena de trasmisión y prevenir la reinfección (descrito en "Normas de Manejo y Tratamiento de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)", Norma general técnica N°103 MINSAL. aprobada por D.E N°424/2008, pp. 49-51). Las personas pueden acceder al examen de detección de sífilis y gonorrea en toda la red pública y privada en atención. Respecto de la donación y transfusión de sangre, en Chile la sangre donada es sometida a exámenes para detectar sífilis a partir del año 1983. Esta circular entrará en vigencia a contar de la fecha de recepción, por lo que se instruye definir los mecanismos necesarios para asegurar su cumplimiento. Con el objeto de fortalecer y mejorar la calidad de la notificación de casos de sífilis y gonorrea, solicito a usted dar la más amplia difusión a esta Circular y velar porque se implementen las medidas contenidas en ésta.   Patricio Herrera Carazo.     Subsecretario (S) de Salud Pública. 

 

INTRODUCCIÓN

Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son una de las principales causas de enfermedad aguda, infertilidad, discapacidad a largo plazo y muerte en el mundo. Tienen consecuencias médicas y psicológicas severas para millones de hombres, mujeres y niños (Pautas Vigilancia ITS ONUSIDA /OMS). La sífilis puede producir abortos, muerte neonatal y en recién nacidos trastornos como sordera, déficit neurológico, retraso del crecimiento y deformidades óseas (OPS. Metodología para Estudios de Subnotificación de Sífilis en mujeres embarazadas. 2005).

Las ITS imponen a los países tanto de recursos limitados como a los desarrollados, una carga enorme de morbilidad y mortalidad, ya sea de forma directa, por la repercusión que tienen en la calidad de vida, la salud reproductiva y la salud del niño, o bien indirecta por su función facilitadora de la trasmisión sexual del VIH y su impacto en las economías nacionales e individuales.

En Chile el Decreto Supremo 158 (Ministerio de Salud, 2004. Decreto Supremo Nº 158), establece que la sífilis (todas las formas clínicas) y gonorrea son infecciones de declaración obligatoria, universal, cuyo formulario de notificación debe enviarse en forma diaria a la Autoridad Sanitaria, por los establecimientos asistenciales públicos y privados.

En 1995, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) generó el "Plan de acción para reducir la incidencia de sífilis congénita", cuyo objetivo fue alcanzar cifras menores o iguales a 0,5 casos por cada 1.000 nacidos, incluyendo los mortinatos. Para alcanzar esta meta se planteó reducir la incidencia de casos de sífilis    a través de la detección oportuna y tratamiento de las mujeres    gestantes. Actualmente en Chile, del total de casos de sífilis, 2% corresponden    a casos de sífilis congénita (ENO/DEIS-MINSAL).

El contar con una adecuada vigilancia a través de la cual se obtenga información epidemiológica, permite adoptar medidas de promoción de la salud y prevención de la infección, así como diseñar y evaluar los programas existentes.

ASPECTOS GENERALES

SÍFILIS

Características del agente. La sífilis es una enfermedad sistémica, de reservorio humano exclusivo, cuyo agente causal es el Treponema pallidum. La sífilis es adquirida principalmente a través de contacto sexual y transplacentaria, pero también puede adquirirse por transfusión de sangre humana contaminada y por inoculación accidental directa. La historia natural de la infección se caracteriza por presentar tres etapas clínicas sintomáticas: sífilis primaria, secundaria y terciaria. Los períodos asintomáticos de la enfermedad se denominan sífilis latente. El diagnóstico precoz permite un tratamiento exitoso reduciendo las complicaciones y secuelas de la infección.

Descripción clínica

Sífilis primaria:    Etapa de la infección por T. pallidum caracterizada por la presencia    de una o más úlceras induradas, no dolorosas llamadas chancro.    Habitualmente aparece como una pequeña erosión que posteriormente    se ulcera, suele ser única, indolora, con bordes bien definidos, base    indurada, con secreción serosa en su superficie, de localización    genital y/o extragenital. Se asocia con adenopatía regional no dolorosa,    única o múltiple. El chancro sin tratamiento desaparece espontáneamente    en un periodo entre 3 y 8 semanas. La ubicación más frecuente    del chancro primario en el hombre es el surco balanoprepucial, el glande y el    cuerpo del pene. En la mujer, puede encontrarse en la vulva, paredes vaginales    o cuello uterino. Las localizaciones extragenitales en ambos sexos se observan    en ano, labios y mucosa oral. El periodo de incubación promedio es de    21 días (rango: 9 - 90 días). 

Sífilis secundaria: Etapa de la infección que corresponde a la diseminación hematógena      del T. pallidum. En aproximadamente 30% de los pacientes, la lesión      primaria puede estar aún presente cuando aparecen las manifestaciones      secundarias. El comienzo del periodo secundario se acompaña a menudo      de síntomas similares a un estado gripal tales como fiebre, cefalea y      decaimiento, acompañado de un rash cutáneo y linfadenopatías      generalizadas. Las lesiones cutáneas más frecuentes pueden ser      máculas, pápulas o lesiones pápulo escamosas, no pruriginosas,      distribuidas simétricamente principalmente en tronco y extremidades.      Es frecuente la localización palmo-plantar. Las linfadenopatías      se caracterizan por ganglios generalizados pequeños y no dolorosos. Sin      tratamiento estas manifestaciones cutáneas y mucosas desaparecen espontáneamente.      Se presentan en episodios de tres a cuatro semanas de duración y en forma      recurrente. Estas manifestaciones se pueden encontrar dentro de los seis primeros      meses después de la infección, habitualmente entre las semanas      6 a 8. En este periodo las lesiones son altamente infectantes por contener gran      cantidad de treponemas en su superficie. 

Sífilis latente: La persona        infectada ha generado anticuerpos contra la bacteria y presenta ausencia de        signos clínicos. La sífilis latente se puede dividir en latente        precoz o latente tardía, dependiendo de cuanto tiempo la persona haya        tenido la infección. Se cataloga de sífilis latente precoz, a        aquellas personas que han estado infectadas durante al menos 12 meses, y sífilis        latente tardía si la infección la presentan por más de        12 meses (El límite de un año en la clasificación de la        sífilis corresponde a un consenso nacional).

Sífilis terciaria:    Etapa que se desarrolla años después de la infección primaria    en pacientes no tratados o tratados inadecuadamente. Las manifestaciones de    la sífilis terciaria son cardiovasculares con compromiso de grandes vasos    y válvulas cardiacas, lesiones muco-cutáneas llamadas gomas    sifilíticos que se pueden encontrar en piel, mucosas del paladar, faringe    y tabique nasal y lesiones óseas que comprometen principalmente los huesos    largos. En esta etapa, la enfermedad no es trasmisible    y los test no treponémicos pueden estar no reactivos. Además los    treponemas son difíciles de encontrar y se entiende que las lesiones    son producto de una reacción de hipersensibilidad. 

Neurosífilis: Se caracteriza por el compromiso del sistema nervioso central (SNC) por T. pallidum.      Sus manifestaciones clínicas varían según el tiempo de      evolución de la enfermedad. En sífilis de menos de 1 año,      se manifiesta como sífilis meningovascular, meningitis sifilítica      y neurosífilis asintomática. En sífilis de larga data (más      de un año) se manifiesta como tabes dorsal y parálisis general      progresiva. La neurosífilis se puede manifestar en cualquier etapa clínica      de la enfermedad, por lo tanto el estudio del líquido céfalo raquídeo      (LCR) es crucial en población de riesgo (se considera población      de riesgo, todos los casos de sífilis tardía y pacientes infectados      por VIH con sífilis en cualquier etapa, dado que existe evidencia clínica      que indica que el riesgo de neurosífilis en estos últimos, aumenta      hasta en 18 veces) y ante la sospecha clínica. 

Sífilis congénita: Infección que es adquirida por vía transplacentaria durante el        período de gestación desde una madre infectada no tratada o inadecuadamente        tratada. La severidad de la infección se relaciona con el estadio de        infección materna al momento del embarazo, la edad gestacional al momento        de la infección, la carga de treponemas que infectan al feto y la oportunidad        de la respuesta inmunológica de la madre. Estados de la infección:

• Sífilis congénita precoz. Se manifiesta desde la concepción hasta los dos primeros años de vida     • Sífilis    congénita tardía. Se manifiesta después de los dos  años de vida

GONORREA

Características del agente. El agente causal de la gonorrea es la bacteria Neisseria gonorrhoeae, diplococo Gram negativo, familia Neisseriaceae, cuyo reservorio, es exclusivo de los seres humanos. Esta bacteria es capaz de infectar diferentes tipos de mucosas, de preferencia la uretra en el hombre y el cuello uterino en la mujer, pudiendo además encontrarla en el recto, conjuntiva, faringe, en la vulva y vagina de la mujer. La gonorrea es adquirida por contacto con exudados de las mucosas de las personas infectadas, principalmente por contacto sexual y en el parto si la madre está infectada (infección neonatal).

Descripción clínica.    El periodo de incubación es de 3 a 5 días (rango: 1 - 20 días),    y su periodo de transmisibilidad puede durar meses o años, especialmente    en los casos asintomáticos. La enfermedad se caracteriza por secreción    purulenta o muco-purulenta. En hombres se manifiesta con descarga uretral    purulenta abundante, disuria y aumento de la frecuencia miccional. Mientras    que en la mujer, en la mayoría de    los casos la infección es asintomática, se puede presentar    con disuria y descarga vaginal. En 20% de los casos puede encontrarse invasión    uterina en los primeros meses con síntomas de endometritis, salpingitis    o peritonitis pélvica. Existen portadores asintomáticos en la    mucosa anal, vaginal y faríngea. Cabe destacar que cuando se diagnostiquen    ITS en niños y niñas ésta pudo ser producto de contacto    genital directo con personas infectadas en casos de abuso o violación    sexual.

MODALIDAD DE VIGILANCIA

Objetivo: Conocer la incidencia, tendencia y características de estas infecciones en la población general y grupos específicos con el fin de implementar estrategias pertinentes de prevención, control y educación de la población.

Tipo de vigilancia: La vigilancia de sífilis y gonorrea son de tipo universal de caso confirmado según el Decreto Supremo 158/04.

Frecuencia de envío de la notificación: Diaria a la autoridad sanitaria regional (SEREMI) y por sistema en línea desde la SEREMI al Ministerio de Salud.

NOTIFICACIÓN

De acuerdo al Art. 1s, letra    b) del DS Nº 158/2004, la notificación    de sífilis y gonorrea es de carácter obligatorio en el área    pública y privada. El médico tratante debe notificar cada caso    confirmado a la SEREMI de Salud correspondiente y ésta al Departamento    de Epidemiología del Ministerio de Salud, con todos los datos contenidos    en el Formulario ENO (Enfermedades de Notificación Obligatoria). Según    establece el Art. Nº 4 de este Decreto, al notificar las ITS se puede omitir    el nombre y apellido del caso, indicándose en su reemplazo el RUT, así    como su domicilio, consignándose en este caso sólo la comuna de    residencia. Por lo anterior, todas las notificaciones de ITS deben incorporar    obligatoriamente la variable RUT, incluidos los casos de sífilis congénita.    De acuerdo al Art. 8° del DS N° 158/2004, los laboratorios clínicos    públicos y privados en que se efectúen exámenes que confirmen    algunas de las enfermedades establecidas en el artículo 1° deberán    informar a las SEREMIs, sin perjuicio de que su resultado sea enviado al profesional    o institución que lo solicitó. Esta información tiene como    objetivo que la SEREMI coordine y derive los resultados a la red para que el    profesional que atendió al caso realice la notificación. De acuerdo    al Art. 6° del DS N° 206/2007 "Reglamento Sobre Infecciones de Transmisión    Sexual", la notificación e investigación epidemiológica    de las ITS, serán estrictamente confidenciales, de conformidad con las    normas de la ley N° 19.628 y con el debido resguardo por parte de los funcionarios    que tengan acceso a ellos del secreto profesional    y del secreto estadístico establecido en la ley N° 17.374, obligación    que no cesa por haber terminado sus actividades en ese campo.

a) Consideraciones notificación casos de sífilis. La notificación de caso de sífilis congénita debe realizarse estrictamente de acuerdo a la definición de caso establecida en esta Circular. Todo caso notificado como sífilis congénita debe ser auditado según se describe en la "Norma Conjunta de Prevención de la Transmisión Vertical del VIH y Sífilis", Norma General Técnica N° 0141 del 2012. La instancia responsable de estas auditorías es el "Comité Regional de Eliminación de la Transmisión Vertical de VIH y Sífilis". Si el Comité descarta el caso, éste debe ser eliminado de los registros ENO.

Exámenes reactivos a nivel de Centros/Bancos de sangre/Unidades de Medicina Transfusional y laboratorios.

Centros/Bancos de Sangre/Unidades de Medicina Transfusional: En caso de resultar exámenes reactivos para sífilis éstos deben informar a la persona sobre el resultado reactivo de su examen o bien, de acuerdo a la organización establecida en cada región derivar los resultados a los Servicios de Salud para la entrega.

Laboratorios: En caso de resultar    exámenes reactivos para sífilis éstos deben enviar el resultado    al establecimiento que originó la solicitud o al profesional solicitante.    En el caso de exámenes procesados en laboratorios privados, deben informar    el resultado reactivo a la persona. 

Para realizar el diagnóstico de sífilis      y clasificación de la etapa, se requiere contar con información      clínica, antecedentes epidemiológicos y resultado de exámenes      de laboratorio, por lo tanto, a nivel de Centros/Bancos de sangre/laboratorios      la información sobre resultados reactivos se debe entregar sin establecer      un diagnóstico de sífilis, señalando claramente la necesidad      de confirmar o descartar la enfermedad, por lo cual, el usuario será    derivado a un establecimiento de salud (público o privado) donde se realizará    la evaluación diagnóstica, tratamiento, notificación epidemiológica      por ENO si corresponde a un caso y búsqueda de contactos (Norma general      técnica N°103 MINSAL, aprobada por D.E N°424/2008). La consejería      de derivación del caso debe quedar registrada en el Centro/Banco de sangre/Unidades      de Medicina Transfusional o establecimiento que brinde la atención con      la firma del paciente, como modo de verificación de la información      entregada. No se debe entregar un diagnóstico de sífilis basándose      exclusivamente en los resultados de los exámenes (Circular N° 16      del 16/04/2010).

b) Consideraciones notificación    casos de gonorrea. Los casos de gonorrea deben ser notificados por    el médico o profesional clínico que atienda a la persona y que    realice el diagnóstico de acuerdo a la definición de caso confirmado    establecida en la presente circular. Neisseria gonorrhoeae se encuentra sujeto    a vigilancia de laboratorio según el Artículo 9 del Decreto Supremo    158, por lo que los laboratorios públicos y privados que aíslen    este agente, deberán enviar la cepa al Laboratorio de Bacteriología    del Instituto de Salud Pública, para su confirmación y caracterización,    acompañada del formulario de envío de cepas de la sección    bacteriología (disponible en: www.ispch.cl)

DEFINICIONES DE CASOS

Definición de caso    sífilis: La definición de caso confirmado de sífilis    varía en relación a las etapas en que se encuentre la persona    (Tablas I y II).

 

   Tabla II     DEFINICIÓN DE CASO DE SÍFILIS CONGÉNITA         

Definición de      caso de gonorrea: Presencia de examen de laboratorio microbiológico,      inmunoenzimático o de biología molecular que señale      infección por N. gonorrhoeae, con y sin sintomatología o antecedente  de contacto con un caso confirmado (Tabla III).      Tabla III     DEFINICIÓN DE CASO DE GONORREA         

  FUNCIONES Y NIVEL DE RESPONSABILIDAD Establecimiento de Salud: El Delegado de Epidemiología será responsable de: • Difundir la normativa    de vigilancia al interior de establecimiento.     • Velar que el médico    o encargado de la notificación complete todas las variables del Formulario    ENO de cada paciente que cuyo diagnóstico de sífilis o gonorrea  sea confirmado.     • Asegurar la calidad,  integridad y oportunidad de la información remitida.     • Remitir la información  en forma diaria a Epidemiología de la SEREMI de Salud correspondiente.     • Difundir a los    equipos de salud los boletines epidemiológicos elaborados a nivel nacional  o regional. Servicios de Salud: • Trabajar en forma    coordinada con la SEREMI de Salud.     • Retroalimentar    a los directores de establecimientos y delegados de epidemiología sobre  la calidad de los datos.     • Asegurar que cada    caso notificado de sífilis congénita sea auditado en el "Comité  Local de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis"     • Tomar acciones  correctivas, cuando corresponde e informar a la SEREMI de Salud.     • Supervisar el seguimiento de contactos en cada caso índice. Epidemiología de la SEREMI de Salud: • Difundir normativa    de vigilancia actualizada a los establecimientos de salud.     • Velar por el adecuado    funcionamiento del sistema de vigilancia cursando las sanciones correspondientes  de no cumplirse la normativa vigente.     • Asegurar la calidad,    integridad y oportunidad de la información epidemiológica remitida  a nivel nacional.     • Asegurar que cada    caso notificado de sífilis congénita sea auditado por el "Comité  Regional de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis".     • Asegurar que todos    los casos de sífilis congénita confirmados por el "Comité  Regional de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis" sean consistentes con los casos notificados por ENO.     • Verificar que    en cada caso notificado como sífilis congénita, exista la notificación  de sífilis en la madre.     • Retroalimentar  de información a los niveles locales.     • Digitar la información  del Formulario ENO en el sistema en línea.     • Coordinar instancias    de trabajo con los Servicios de Salud, direcciones médicas de establecimientos    públicos y privados para análisis, complemento de información,    evaluación de los procesos de vigilancia epidemiológica y corrección  de los mismos.     • Elaborar diagnósticos    epidemiológicos regionales y comunales de la situación de estas    enfermedades y difundirlas a nivel de personal sanitario, organismos intersectoriales  y comunidad. Ministerio de Salud (DEIS y Departamento de Epidemiología): • Difundir normativa    vigente y mantenerla vigente.     • Monitorear y evaluar  el funcionamiento de la vigilancia de sífilis y gonorrea.     • Consolidar y analizar  la información a nivel nacional.     • Elaborar informes  epidemiológicos nacionales.     • Difundir la información. INDICADORES DE LA CALIDAD DE LA VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA La vigilancia epidemiológica debe ser sistemática, permanente y ajustada según definición de caso a vigilar. Es por ello que los datos ingresados en los formularios de notificaciones deben mantener las características de una adecuada vigilancia: consistencia (datos lógicos), pertinencia (referidos a los objetivos de la vigilancia), exactitud (sin errores), oportunidad (disponible en el momento preciso) e integridad (contener todos los datos y variables necesarias). Para esta vigilancia, se han    establecido los siguientes indicadores de calidad de la vigilancia: Formularios    de notificación completos: El formulario ENO debe contar al menos    con la información pertinente a las siguientes variables: fecha de notificación,    establecimiento desde el cual se realiza la notificación, autoridad sanitaria    correspondiente, RUT, sexo, fecha de nacimiento, edad, ocupación, comuna    de residencia, nacionalidad, diagnóstico, confirmación diagnóstica,    condición de embarazo y profesional que notifica el caso. Se espera que  al menos 85% de la información en el formulario debe estar completa. Indicador: N° de formularios completos/Total de casos notificados por enfermedad. Formularios de notificación con información coherente: El formulario ENO debe contener información coherente de acuerdo a las variables consignadas: la condición de embarazo debe pertenecer exclusivamente al sexo femenino y debe ser coherente a la edad. La notificación de sífilis congénita y el resto de las clasificaciones de sífilis deben ser coherentes a la edad. Se espera que 100% de las notificaciones de sífilis congénita y en mujeres embarazadas se notifiquen en forma correcta.  Indicador: N° de notificaciones coherentes/Total de casos notificados por enfermedad. LABORATORIO  SÍFILIS Existen dos tipos de exámenes de laboratorio, que permiten realizar el diagnóstico de sífilis, los no treponémicos, que se utilizan preferentemente como técnicas de tamizaje diagnóstico y seguimiento, y los treponémicos, que se utilizan como medio de confirmación diagnóstica.  Pruebas no treponémicas (reagínicas). No determinan anticuerpos específicos frente a T. pallidum y se basan en antígenos compuestos. Un examen no treponémico reactivo, sin otra evidencia de sífilis, no confirma una infección por sífilis. En esta categoría se encuentran: VDRL (Venereal Disease Research Laboratory): Corresponde a una reacción antígeno-anticuerpo, mide anticuerpos IgM e IgG del material lipoidal liberado de las células hospederas dañadas, así como material, semejante a lipoproteína y posiblemente cardiolipina, liberado desde los treponemas. Los anticuerpos antilipoidales son anticuerpos que se producen no sólo como consecuencia de la sífilis, sino que en algunos casos puede asociarse a otras condiciones en las cuales hay daño de los tejidos. RPR (Rapid Plasma Reagin):    Este procedimiento corresponde a una reacción antígeno-anticuerpo.    Mide anticuerpos IgG e IgM producidos en respuesta al material lipoidal liberado    desde las células dañadas    del hospedero, así como en respuesta a material parecido a proteínas,    liberado desde los treponemas. Al igual que el VDRL, los anticuerpos antilipoidales    que detecta este examen, pueden no sólo ser producto de la sífilis,    sino también en respuesta a otras enfermedades.  Pruebas treponémicas. Detectan los anticuerpos específicos contra T. pallidum y su utilidad      está orientada a confirmar el contacto de la persona con el T. pallidum.      Estas pruebas una vez que se hacen reactivas, permanecen reactivas para toda      la vida. Por tanto no son útiles al momento de definir enfermedad actual      de enfermedad antigua. En esta categoría se encuentran: FTA-Abs (Fluorescent Treponemal Antibody Absorption): Es una técnica de anticuerpos fluorescentes indirecta empleada como examen confirmatorio de sífilis, que emplea T. pallidum como antígeno. MHA-TP (Microhemaglutination Assay for Antibody to T. pallidum): Es una técnica de hemoaglutinación pasiva basada en la aglutinación de eritrocitos sensibilizados con el antígeno de T. pallidum por los anticuerpos presentes en el suero del paciente. Se emplea como examen confirmatorio, pero es menos sensible en la etapa precoz y en la tardía de la enfermedad que el FTA-Abs.  Test de ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) y Quimioluminiscencia: Son técnicas de inmunoensayo que detectan anticuerpos treponémicos específicos, y se caracterizan por estar disponibles en plataformas altamente automatizadas, por lo que son técnicas que se han recomendado de elección para tamizaje en donaciones de sangre.  Inmunocromatografía: Es una técnica cualitativa para detección de anticuerpos específicos contra T. pallidum. Se basa en un sistema de reacciones inmunológicas realizadas por migración sobre una banda. Cuando está presente el anticuerpo se forma un conjugado antígeno anticuerpo que migra y se va a fijar a zona de resultado dando una línea coloreada. GONORREA Cultivo: N. gonorrhoeae es un agente muy lábil frente a las condiciones ambientales, por lo que el cultivo requiere de la siembra expedita de las muestras o su inoculación en un medio de transporte apropiado como el agar Amies. El cultivo debe ser efectuado en un medio selectivo como el agar Thayer-Martin. El cultivo de N. gonorrhoeae es de gran importancia epidemiológica ya que permite que el laboratorio de referencia ISP realice las pruebas de susceptibilidad antimicrobiana necesarias para la elaboración de las pautas de tratamiento nacionales. El reciente reporte internacional de cepas resistentes a ceftriaxona, refuerza la importancia de la realización del cultivo y el cumplimiento de esta vigilancia de laboratorio. Tinción de Gram:    Permite la identificación de diplococos Gram negativos intracelulares    tanto en secreción uretral, conjuntival, endocervical y otras. La sensibilidad    del Gram es de 90% con una especificidad de 99%, en hombres sintomáticos,    en cambio en mujeres la sensibilidad de la tinción de Gram es de 50%    y la especificidad es del 95%, por lo tanto requieren de cultivo de secreción    endocervical en medio selectivo (Thayer Martin). En hombres y mujeres el estudio    de secreción rectal siempre requiere confirmación por medio de    cultivo. Pruebas moleculares: Son técnicas rápidas y muy    sensibles que permiten la detección de material genético de N.    gonorrhoeae directamente en muestras clínicas. Clásicamente se    dividen en pruebas de hibridación y de amplificación. Es de vital    importancia el estricto seguimiento de las instrucciones de toma de muestra    y transporte indicadas por el fabricante de la prueba diagnóstica, ya    que el no cumplimiento de estas puede afectar gravemente el desempeño    de estas pruebas moleculares. Test de inmunoensayo en orina y secreción    (inmunofluorescencia, ELISA y otros): Se discute su aplicabilidad, su desempeño    es modesto por lo que su utilización ha ido en franca disminución    en los últimos años. TRATAMIENTO El tratamiento de sífilis y gonorrea se detalla en las "Normas de Manejo y Tratamiento de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)", Norma general técnica N°103 MINSAL, aprobada por D.E N°424/2008 (pp: 74-75, 79-80, 84-87 para sífilis y 91 para gonorrea). PREVENCIÓN Y MANEJO La prevención y el control de las ITS como la sífilis y la gonorrea contemplan acciones destinadas a la población y al sistema de salud, con el objetivo de disminuir la incidencia de casos nuevos y cortar la cadena de transmisión. A la población van dirigidas    las estrategias de promoción de conductas sexuales seguras, adopción    de medidas preventivas y fomento de la consulta precoz. Al Sistema de Salud    van dirigidas las normativas para la pesquisa, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento del caso índice y sus parejas. Las conductas que permiten la prevención de la adquisición de las ITS por vía sexual son el uso correcto y consistente del preservativo en todas las relaciones sexuales, la mutua exclusividad en la pareja asegurándose ambas personas de no tener ITS o la elección de mantener abstinencia sexual. Es necesario considerar en los mensajes educativos la incorporación de medidas preventivas acordes a las prácticas de sexo oral y anal. Las medidas que evitan la transmisión de la sífilis y por ende el corte de la cadena de transmisión, son la pesquisa y el tamizaje selectivo a diversas poblaciones, entre las que destacan las mujeres gestantes para prevención de la transmisión vertical (de madre a hijo/a), los consultantes de ITS, las personas que ejercen el comercio sexual y los donantes de sangre, entre otros. Al pesquisar un caso de sífilis se indica evaluación, control y tratamiento de sus contactos sexuales de manera de cortar la cadena de trasmisión y prevenir la reinfección (descrito en "Normas de Manejo y Tratamiento de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)", Norma general técnica N°103 MINSAL. aprobada por D.E N°424/2008, pp. 49-51). Las personas pueden acceder al examen de detección de sífilis y gonorrea en toda la red pública y privada en atención. Respecto de la donación y transfusión de sangre, en Chile la sangre donada es sometida a exámenes para detectar sífilis a partir del año 1983. Esta circular entrará en vigencia a contar de la fecha de recepción, por lo que se instruye definir los mecanismos necesarios para asegurar su cumplimiento. Con el objeto de fortalecer y mejorar la calidad de la notificación de casos de sífilis y gonorrea, solicito a usted dar la más amplia difusión a esta Circular y velar porque se implementen las medidas contenidas en ésta.   Patricio Herrera Carazo.     Subsecretario (S) de Salud Pública. 

Tabla II     DEFINICIÓN DE CASO DE SÍFILIS CONGÉNITA

Definición de      caso de gonorrea: Presencia de examen de laboratorio microbiológico,      inmunoenzimático o de biología molecular que señale      infección por N. gonorrhoeae, con y sin sintomatología o antecedente  de contacto con un caso confirmado (Tabla III).

 

 

FUNCIONES Y NIVEL DE RESPONSABILIDAD

Establecimiento de Salud: El Delegado de Epidemiología será responsable de:

• Difundir la normativa    de vigilancia al interior de establecimiento.     • Velar que el médico    o encargado de la notificación complete todas las variables del Formulario    ENO de cada paciente que cuyo diagnóstico de sífilis o gonorrea  sea confirmado.     • Asegurar la calidad,  integridad y oportunidad de la información remitida.     • Remitir la información  en forma diaria a Epidemiología de la SEREMI de Salud correspondiente.     • Difundir a los    equipos de salud los boletines epidemiológicos elaborados a nivel nacional  o regional.

Servicios de Salud:

• Trabajar en forma    coordinada con la SEREMI de Salud.     • Retroalimentar    a los directores de establecimientos y delegados de epidemiología sobre  la calidad de los datos.     • Asegurar que cada    caso notificado de sífilis congénita sea auditado en el "Comité  Local de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis"     • Tomar acciones  correctivas, cuando corresponde e informar a la SEREMI de Salud.     • Supervisar el seguimiento de contactos en cada caso índice.

Epidemiología de la SEREMI de Salud:

• Difundir normativa    de vigilancia actualizada a los establecimientos de salud.     • Velar por el adecuado    funcionamiento del sistema de vigilancia cursando las sanciones correspondientes  de no cumplirse la normativa vigente.     • Asegurar la calidad,    integridad y oportunidad de la información epidemiológica remitida  a nivel nacional.     • Asegurar que cada    caso notificado de sífilis congénita sea auditado por el "Comité  Regional de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis".     • Asegurar que todos    los casos de sífilis congénita confirmados por el "Comité  Regional de Eliminación de la transmisión vertical de VIH y sífilis" sean consistentes con los casos notificados por ENO.     • Verificar que    en cada caso notificado como sífilis congénita, exista la notificación  de sífilis en la madre.     • Retroalimentar  de información a los niveles locales.     • Digitar la información  del Formulario ENO en el sistema en línea.     • Coordinar instancias    de trabajo con los Servicios de Salud, direcciones médicas de establecimientos    públicos y privados para análisis, complemento de información,    evaluación de los procesos de vigilancia epidemiológica y corrección  de los mismos.     • Elaborar diagnósticos    epidemiológicos regionales y comunales de la situación de estas    enfermedades y difundirlas a nivel de personal sanitario, organismos intersectoriales  y comunidad.

Ministerio de Salud (DEIS y Departamento de Epidemiología):

• Difundir normativa    vigente y mantenerla vigente.     • Monitorear y evaluar  el funcionamiento de la vigilancia de sífilis y gonorrea.     • Consolidar y analizar  la información a nivel nacional.     • Elaborar informes  epidemiológicos nacionales.     • Difundir la información.

INDICADORES DE LA CALIDAD DE LA VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA

La vigilancia epidemiológica debe ser sistemática, permanente y ajustada según definición de caso a vigilar. Es por ello que los datos ingresados en los formularios de notificaciones deben mantener las características de una adecuada vigilancia: consistencia (datos lógicos), pertinencia (referidos a los objetivos de la vigilancia), exactitud (sin errores), oportunidad (disponible en el momento preciso) e integridad (contener todos los datos y variables necesarias).

Para esta vigilancia, se han    establecido los siguientes indicadores de calidad de la vigilancia: Formularios    de notificación completos: El formulario ENO debe contar al menos    con la información pertinente a las siguientes variables: fecha de notificación,    establecimiento desde el cual se realiza la notificación, autoridad sanitaria    correspondiente, RUT, sexo, fecha de nacimiento, edad, ocupación, comuna    de residencia, nacionalidad, diagnóstico, confirmación diagnóstica,    condición de embarazo y profesional que notifica el caso. Se espera que  al menos 85% de la información en el formulario debe estar completa.

Indicador: N° de formularios completos/Total de casos notificados por enfermedad. Formularios de notificación con información coherente: El formulario ENO debe contener información coherente de acuerdo a las variables consignadas: la condición de embarazo debe pertenecer exclusivamente al sexo femenino y debe ser coherente a la edad. La notificación de sífilis congénita y el resto de las clasificaciones de sífilis deben ser coherentes a la edad. Se espera que 100% de las notificaciones de sífilis congénita y en mujeres embarazadas se notifiquen en forma correcta. 

Indicador: N° de notificaciones coherentes/Total de casos notificados por enfermedad.

LABORATORIO 

SÍFILIS

Existen dos tipos de exámenes de laboratorio, que permiten realizar el diagnóstico de sífilis, los no treponémicos, que se utilizan preferentemente como técnicas de tamizaje diagnóstico y seguimiento, y los treponémicos, que se utilizan como medio de confirmación diagnóstica. 

Pruebas no treponémicas (reagínicas). No determinan anticuerpos específicos frente a T. pallidum y se basan en antígenos compuestos. Un examen no treponémico reactivo, sin otra evidencia de sífilis, no confirma una infección por sífilis. En esta categoría se encuentran:

VDRL (Venereal Disease Research Laboratory): Corresponde a una reacción antígeno-anticuerpo, mide anticuerpos IgM e IgG del material lipoidal liberado de las células hospederas dañadas, así como material, semejante a lipoproteína y posiblemente cardiolipina, liberado desde los treponemas. Los anticuerpos antilipoidales son anticuerpos que se producen no sólo como consecuencia de la sífilis, sino que en algunos casos puede asociarse a otras condiciones en las cuales hay daño de los tejidos.

RPR (Rapid Plasma Reagin):    Este procedimiento corresponde a una reacción antígeno-anticuerpo.    Mide anticuerpos IgG e IgM producidos en respuesta al material lipoidal liberado    desde las células dañadas    del hospedero, así como en respuesta a material parecido a proteínas,    liberado desde los treponemas. Al igual que el VDRL, los anticuerpos antilipoidales    que detecta este examen, pueden no sólo ser producto de la sífilis,    sino también en respuesta a otras enfermedades. 

Pruebas treponémicas. Detectan los anticuerpos específicos contra T. pallidum y su utilidad      está orientada a confirmar el contacto de la persona con el T. pallidum.      Estas pruebas una vez que se hacen reactivas, permanecen reactivas para toda      la vida. Por tanto no son útiles al momento de definir enfermedad actual      de enfermedad antigua. En esta categoría se encuentran:

FTA-Abs (Fluorescent Treponemal Antibody Absorption): Es una técnica de anticuerpos fluorescentes indirecta empleada como examen confirmatorio de sífilis, que emplea T. pallidum como antígeno. MHA-TP (Microhemaglutination Assay for Antibody to T. pallidum): Es una técnica de hemoaglutinación pasiva basada en la aglutinación de eritrocitos sensibilizados con el antígeno de T. pallidum por los anticuerpos presentes en el suero del paciente. Se emplea como examen confirmatorio, pero es menos sensible en la etapa precoz y en la tardía de la enfermedad que el FTA-Abs. 

Test de ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) y Quimioluminiscencia: Son técnicas de inmunoensayo que detectan anticuerpos treponémicos específicos, y se caracterizan por estar disponibles en plataformas altamente automatizadas, por lo que son técnicas que se han recomendado de elección para tamizaje en donaciones de sangre. 

Inmunocromatografía: Es una técnica cualitativa para detección de anticuerpos específicos contra T. pallidum. Se basa en un sistema de reacciones inmunológicas realizadas por migración sobre una banda. Cuando está presente el anticuerpo se forma un conjugado antígeno anticuerpo que migra y se va a fijar a zona de resultado dando una línea coloreada.

GONORREA

Cultivo: N. gonorrhoeae es un agente muy lábil frente a las condiciones ambientales, por lo que el cultivo requiere de la siembra expedita de las muestras o su inoculación en un medio de transporte apropiado como el agar Amies. El cultivo debe ser efectuado en un medio selectivo como el agar Thayer-Martin. El cultivo de N. gonorrhoeae es de gran importancia epidemiológica ya que permite que el laboratorio de referencia ISP realice las pruebas de susceptibilidad antimicrobiana necesarias para la elaboración de las pautas de tratamiento nacionales. El reciente reporte internacional de cepas resistentes a ceftriaxona, refuerza la importancia de la realización del cultivo y el cumplimiento de esta vigilancia de laboratorio.

Tinción de Gram:    Permite la identificación de diplococos Gram negativos intracelulares    tanto en secreción uretral, conjuntival, endocervical y otras. La sensibilidad    del Gram es de 90% con una especificidad de 99%, en hombres sintomáticos,    en cambio en mujeres la sensibilidad de la tinción de Gram es de 50%    y la especificidad es del 95%, por lo tanto requieren de cultivo de secreción    endocervical en medio selectivo (Thayer Martin). En hombres y mujeres el estudio    de secreción rectal siempre requiere confirmación por medio de    cultivo. Pruebas moleculares: Son técnicas rápidas y muy    sensibles que permiten la detección de material genético de N.    gonorrhoeae directamente en muestras clínicas. Clásicamente se    dividen en pruebas de hibridación y de amplificación. Es de vital    importancia el estricto seguimiento de las instrucciones de toma de muestra    y transporte indicadas por el fabricante de la prueba diagnóstica, ya    que el no cumplimiento de estas puede afectar gravemente el desempeño    de estas pruebas moleculares. Test de inmunoensayo en orina y secreción    (inmunofluorescencia, ELISA y otros): Se discute su aplicabilidad, su desempeño    es modesto por lo que su utilización ha ido en franca disminución    en los últimos años.

TRATAMIENTO

El tratamiento de sífilis y gonorrea se detalla en las "Normas de Manejo y Tratamiento de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)", Norma general técnica N°103 MINSAL, aprobada por D.E N°424/2008 (pp: 74-75, 79-80, 84-87 para sífilis y 91 para gonorrea).

PREVENCIÓN Y MANEJO

La prevención y el control de las ITS como la sífilis y la gonorrea contemplan acciones destinadas a la población y al sistema de salud, con el objetivo de disminuir la incidencia de casos nuevos y cortar la cadena de transmisión.

A la población van dirigidas    las estrategias de promoción de conductas sexuales seguras, adopción    de medidas preventivas y fomento de la consulta precoz. Al Sistema de Salud    van dirigidas las normativas para la pesquisa, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento del caso índice y sus parejas.

Las conductas que permiten la prevención de la adquisición de las ITS por vía sexual son el uso correcto y consistente del preservativo en todas las relaciones sexuales, la mutua exclusividad en la pareja asegurándose ambas personas de no tener ITS o la elección de mantener abstinencia sexual. Es necesario considerar en los mensajes educativos la incorporación de medidas preventivas acordes a las prácticas de sexo oral y anal.

Las medidas que evitan la transmisión de la sífilis y por ende el corte de la cadena de transmisión, son la pesquisa y el tamizaje selectivo a diversas poblaciones, entre las que destacan las mujeres gestantes para prevención de la transmisión vertical (de madre a hijo/a), los consultantes de ITS, las personas que ejercen el comercio sexual y los donantes de sangre, entre otros.

Al pesquisar un caso de sífilis se indica evaluación, control y tratamiento de sus contactos sexuales de manera de cortar la cadena de trasmisión y prevenir la reinfección (descrito en "Normas de Manejo y Tratamiento de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS)", Norma general técnica N°103 MINSAL. aprobada por D.E N°424/2008, pp. 49-51). Las personas pueden acceder al examen de detección de sífilis y gonorrea en toda la red pública y privada en atención.

Respecto de la donación y transfusión de sangre, en Chile la sangre donada es sometida a exámenes para detectar sífilis a partir del año 1983. Esta circular entrará en vigencia a contar de la fecha de recepción, por lo que se instruye definir los mecanismos necesarios para asegurar su cumplimiento. Con el objeto de fortalecer y mejorar la calidad de la notificación de casos de sífilis y gonorrea, solicito a usted dar la más amplia difusión a esta Circular y velar porque se implementen las medidas contenidas en ésta.

 

Patricio Herrera Carazo.     Subsecretario (S) de Salud Pública.