https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100015
CANCER CERVICO-UTERINO Y EMBARAZO

Documento  CANCER CERVICO-UTERINO Y EMBARAZO*   Dr. Omar Nazzal N.  Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.    Hospital San Borja-Arriarán. Universidad de Chile  El cáncer cérvico uterino como sabemos tiene dos etapas o fases    bien definidas: la preinvasora y la de invasión. El cáncer durante    el embarazo constituye un gran desafío para los especialistas. Hay interrogantes    por parte de la paciente, de la familia, y del especialista o mejor del equipo    de especialistas; este último a su vez deberá responder sus propias    interrogantes por ej: ¿se dará tratamiento o no durante la gestación?    ¿cuál es la influencia de la gestación en el cáncer?    ¿cuál es la influencia del cáncer en el embarazo? ¿el    rol de aborto en la terapia? Estas interrogantes se contestarán individualmente,    por cada paciente, sin olvidar que hay normas éticas que deberán    ser tomadas en cuenta.      Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Dr. Omar Nazzal N.  Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.    Hospital San Borja-Arriarán. Universidad de Chile  El cáncer cérvico uterino como sabemos tiene dos etapas o fases    bien definidas: la preinvasora y la de invasión. El cáncer durante    el embarazo constituye un gran desafío para los especialistas. Hay interrogantes    por parte de la paciente, de la familia, y del especialista o mejor del equipo    de especialistas; este último a su vez deberá responder sus propias    interrogantes por ej: ¿se dará tratamiento o no durante la gestación?    ¿cuál es la influencia de la gestación en el cáncer?    ¿cuál es la influencia del cáncer en el embarazo? ¿el    rol de aborto en la terapia? Estas interrogantes se contestarán individualmente,    por cada paciente, sin olvidar que hay normas éticas que deberán    ser tomadas en cuenta.      Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

Dr. Omar Nazzal N.  Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.    Hospital San Borja-Arriarán. Universidad de Chile  El cáncer cérvico uterino como sabemos tiene dos etapas o fases    bien definidas: la preinvasora y la de invasión. El cáncer durante    el embarazo constituye un gran desafío para los especialistas. Hay interrogantes    por parte de la paciente, de la familia, y del especialista o mejor del equipo    de especialistas; este último a su vez deberá responder sus propias    interrogantes por ej: ¿se dará tratamiento o no durante la gestación?    ¿cuál es la influencia de la gestación en el cáncer?    ¿cuál es la influencia del cáncer en el embarazo? ¿el    rol de aborto en la terapia? Estas interrogantes se contestarán individualmente,    por cada paciente, sin olvidar que hay normas éticas que deberán    ser tomadas en cuenta.      Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.    Hospital San Borja-Arriarán. Universidad de Chile  El cáncer cérvico uterino como sabemos tiene dos etapas o fases    bien definidas: la preinvasora y la de invasión. El cáncer durante    el embarazo constituye un gran desafío para los especialistas. Hay interrogantes    por parte de la paciente, de la familia, y del especialista o mejor del equipo    de especialistas; este último a su vez deberá responder sus propias    interrogantes por ej: ¿se dará tratamiento o no durante la gestación?    ¿cuál es la influencia de la gestación en el cáncer?    ¿cuál es la influencia del cáncer en el embarazo? ¿el    rol de aborto en la terapia? Estas interrogantes se contestarán individualmente,    por cada paciente, sin olvidar que hay normas éticas que deberán    ser tomadas en cuenta.      Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

Servicio y Departamento de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.    Hospital San Borja-Arriarán. Universidad de Chile  El cáncer cérvico uterino como sabemos tiene dos etapas o fases    bien definidas: la preinvasora y la de invasión. El cáncer durante    el embarazo constituye un gran desafío para los especialistas. Hay interrogantes    por parte de la paciente, de la familia, y del especialista o mejor del equipo    de especialistas; este último a su vez deberá responder sus propias    interrogantes por ej: ¿se dará tratamiento o no durante la gestación?    ¿cuál es la influencia de la gestación en el cáncer?    ¿cuál es la influencia del cáncer en el embarazo? ¿el    rol de aborto en la terapia? Estas interrogantes se contestarán individualmente,    por cada paciente, sin olvidar que hay normas éticas que deberán    ser tomadas en cuenta.      Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

El cáncer cérvico uterino como sabemos tiene dos etapas o fases    bien definidas: la preinvasora y la de invasión. El cáncer durante    el embarazo constituye un gran desafío para los especialistas. Hay interrogantes    por parte de la paciente, de la familia, y del especialista o mejor del equipo    de especialistas; este último a su vez deberá responder sus propias    interrogantes por ej: ¿se dará tratamiento o no durante la gestación?    ¿cuál es la influencia de la gestación en el cáncer?    ¿cuál es la influencia del cáncer en el embarazo? ¿el    rol de aborto en la terapia? Estas interrogantes se contestarán individualmente,    por cada paciente, sin olvidar que hay normas éticas que deberán    ser tomadas en cuenta.      Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Frecuencia: Las mujeres embarazadas afectadas por cáncer representarán    el 0,8% de los cánceres que afectan al sexo femenino. Se dan cifras de    una mujer embarazadas y con cáncer (de cualquier órgano) por cada    1.000 embarazos (1). En condiciones similares pareciera que    el embarazo no afectara el pronóstico del cáncer, al comparar    con el cáncer de la población no gestante. La incidencia del cáncer    cérvico-uterino es variable por distintos autores y series y las cifras    varían desde 1 hasta 13 por cada 10.000 partos (2).      En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 En nuestro Servicio en el Hospital Clínico San Borja-Arriarán    al revisar una década (1990-2000) se encontraron 10 casos de cáncer    invasor es decir uno por año; en nuestra Maternidad se atienden del orden    de 8.000 partos por año, de modo que tendríamos un caso por cada    8.000 embarazadas. Según datos de Creasmann (3) para    mujeres menores de 50 años, el 9% estarían embarazadas, o lo habían    estado en los 6 meses previos al diagnóstico (pero esta cifra corresponde    a un centro de referencia y no es representativa de la población general).      Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Conceptos básicos: El cáncer cérvico uterino es curable    en etapas precoces; para tratar estas etapas necesitamos de los programas de    detección precoz; el embarazo representa una oportunidad excelente para    conseguir este objetivo. El tratamiento oportuno conseguiría bajar las    tasas de mortalidad.      En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 En nuestro país más del 90% de las mujeres embarazadas están    en control prenatal; esta población cautiva representa una oportunidad    inmejorable para conseguir los objetivos anunciados.      En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 En términos generales los métodos de diagnóstico y tratamiento    que podemos usar en embarazadas y no embarazadas son los mismos.      El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 El mayor número de casos debería estar en etapa preinvasora,    si la detección precoz funciona correctamente. El objetivo del tamizaje    de la población es detectar la neoplasia en esta fase. La curación    será 100%, y el impacto al disminuir las tasas de mortalidad será    importante. Entre la segunda y tercera década de la vida está    la población, más expuesta al embarazo y también a neoplasia    intraepitelial, de modo que la oportunidad es inmejorable para cumplir los objetivos    expuestos. Por otra parte es significativo que 3 a 5% de las embarazadas presenten    cifras de citología anormal (la población no embarazada presenta,    para la misma década 2 a 3%)      En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 En nuestra Unidad de Patología Cervical hemos revisado las citologías    en embarazadas durante el año 1999 (Servicio Salud Metropolitano Central)    y encontramos 2,1% con citología anormal. Es importante destacar que    del total de pacientes ingresadas a Patología Cervical en 1999, el 7,5%    eran embarazadas. Todas las embarazadas deberían tener citología    de Papanicolaou vigente, ¿cómo mejorar la sensibilidad del método    citológico). Un modo sería utilizar el citobrush para mejorar    la sensibilidad en la muestra obtenida del conducto cervical. Un estudio de    Orr (4) en 1992 en 300 embarazadas, comparando tórula    tradicional y citobrush, éste autor encontró que podría    disminuir la muestra inadecuada de un 79% a un 15% y más aún mejorar    la sensibilidad al doble. Esta técnica no influyó sobre la tasa    de abortos ni sobre la edad gestacional en el parto, ni sobre el peso del recién    nacido; puede provocar sangramiento tipo goteo y esto debe ser explicado, oportunamente    a la paciente (5).       Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

Evaluación de la paciente con citología          alterada  El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

El objetivo primario es investigar neoplasia sea en fase intraepitelial o invasora.    El instrumento a usar será el colposcopio y el especialista que lo usará    deberá tener experiencia con la colposcopia en el embarazo, porque hay    cambios. Aumenta la vascularización cervical, hay edema que aumenta el    volumen cervical, las criptas glandulares proliferan y aumenta el plegamiento    del epitelio endocervical, puede aparecer ectopia exhuberante y muy brillante,    a causa de la producción aumentada de mucus. Los altos niveles de estrógenos    explican la ectopia, la que sufrirá metaplasia escamosa originando unas    zonas de transformación, hacia al final de la gestación. Lo descrito    puede inducir al colposcopista a identificar imágenes atípicas    que no lo son, el pseudomosaico, por ejemplo. Si aparece una atipia colposcópica    surgirá la controversia sobre si hacer o no biopsia; existen dos escuelas.    Entre nosotros la tendencia tal vez sea más bien conservadora, evitando    la biopsia durante el embarazo; las evidencias citológicas y colposcópicas    serán suficientes como para sustentar el diagnóstico de neoplasia    intraepitelial y excluir neoplasia invasora. Durante la gestación una    biopsia cervical puede producir sangramiento hemorrágico (6-9/) (500    cc) aunque sea exclusivamente biopsia exocervical, un riesgo que debe ser bien    ponderado (6, 7).       Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

Tratamiento de NIE durante el embarazo  La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

La conducta general es posponer el tratamiento hasta el puerperio, vigilando    durante este período de espera, con citología y colposcopia. A    la paciente debe explicársele que el paso desde NIE I hasta NIE III puede    demorar hasta 58 meses (8). La vigilancia colposcópica    de lesiones NIE II y III pueden efectuarse cada 2-3 meses; para NIE I puede    ser suficiente el examen al final del embarazo, reiniciando el estudio normal    en el puerperio. La NIE puede regresar espontáneamente, especialmente    si es de bajo grado, por eso es importante la evolución en el puerperio.    No hay que olvidar que la neoplasia intraepitelial no contraindica el parto    vaginal, y comparado con la operación cesárea, hay mayor posibilidad    de regresión, explicable porque el foco de NIE puede sufrir ablación    con el paso del producto a través del cérvix dilatado.      La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 La conización cervical durante el embarazo se asocia a cervicorragias    de gran magnitud y riesgo, así como a pérdida fetal en cualquier    momento de la gestación. Este riesgo sólo se justificaría    dudosamente si hay diagnóstico previo, histológico, de microinvasor    Ia1 ó Ia2. Algunos autores propician hacer más bien una exéresis    quirúrgica, bajo visión colposcópica del área exocervical    afectada (biopsia amplia) (9).      Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Es interesante el planteamiento de que un foco de microinvasión Ia1,    con penetración de no más de 3 mm en el estroma y extendido menos    de 7 mm en la superficie del exocérvix puede ser eliminado por este método    y salvar de este modo la gestabilidad a futuro. De todas formas el diagnóstico    de la condición anterior justifica la operación cesárea    e histerectomía (tratamiento definitivo) pero la reserva ya expresada    debe ser tomada en cuenta. La conización puede ser diagnóstica    y terapéutica en Ia1; sólo diagnóstica en Ia2 o (invasión    estromal hasta 5 mm en profundidad y hasta y mm en diámetro mayor superficial).       Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

Enfermedad invasiva durante el embarazo  Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

Hay poca experiencia internacional, las series son pequeñas (2.000 casos)    pero aumentan un poco al incluir casos con antecedentes de embarazo de 6-12    meses antes del diagnóstico, porque estos tumores sin duda existían    durante ese embarazo. En EE.UU. se reporta incidencia de un cáncer invasor    cada 2.500 embarazos (2). El problema importante es que el    diagnóstico con frecuencia no se hace durante el embarazo, porque a las    genitorragias se les atribuye origen obstétrico y no se efectúa    especuloscopia. El pronóstico de esta enfermedad no es afectado por la    gestación, en términos biológicos, el comportamiento evolutivo    del cáncer es igual en mujeres gestantes y no gestantes. El cáncer    invasor durante el embarazo se maneja de acuerdo con los protocolos que existen    para la mujer no gestante, sin embargo debe ser individualizado; idealmente    se trata de respetar lo más posible estas normas. No debemos olvidar    que una herramienta valiosa como es la radioterapia, aplicada sobre la pelvis    provocará la muerte fetal. Siempre debemos considerar 3 aspectos: El    estadio clínico, el tiempo de embarazo y la opinión de la paciente    y su familia. En términos generales en el I trimestre del embarazo debemos    privilegiar el tratamiento de la neoplasia en el 3er trimestre en    cambio debemos privilegiar el embarazo y el tratamiento lo daremos una vez resuelto    el embarazo. En el II trimestre está el mayor problema cada caso debemos    resolverlo individualmente. Si hay que resolver el embarazo se prefiere la vía    alta, a diferencia de lo que haríamos en caso de enfermedad preinvasora.    Las complicaciones en el caso de usar vía vaginal van desde cervicorragias    graves a infección y sepsis hasta implantes tumorales en el sitio de    la episiotomía. Hay 2 grandes límites de tratamiento: el quirúrgico    y el radioterápico; desde hace 18 meses disponemos además de la    radioquimioterapia. En el 1er trimestre e inicio del 2º, una    muy buena alternativa es la histerectomía radical más linfoadenectomía    pélvica (con feto in utero) en el III trimestre: op. cesárea    seguida de histerectomía radical y linfadenectomía pélvica.    En el II trimestre, tardío, surge la posibilidad de esperar la viabilidad    fetal. En el III trimestre lesiones voluminosas como Ib2 (diámetro cervical    3-4 cm), con ganglios linfáticos comprometidos en alto porcentaje, se    podría plantear operación cesárea, histerectomía    extrafascial, sin linfadenectomía, más radioterapia externa y    cesio intracavitario. Estos mismos casos, en el primer trimestre y contando    con la autorización de la paciente, la indicación será    de radioterapia externa, se producirá óbito del embrión    o feto. Es posible esperar la evacuación espontánea o inducida    vía vaginal o incluso vía microcesárea porque el producto    muerto y retenido puede infectarse, con riesgo alto sobre la vida de la paciente.    En la actualidad la radioterapia externa y el cesio va siempre acompañada    de quimioterapia con dosis bajas de Cis-platino, para sensibilizar las células    tumorales a la acción radiante. Esta combinación ha producido    un notable impacto en el pronóstico mejorando la supervivencia de estas    pacientes con tumores de gran volumen (10).       BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

BIBLIOGRAFIA   1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

  1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 1. De Allen, Nisker JA: Cancer in pregnancy: Therapeutic guidelines    MT Kisko, NY, 1986.            [ Links ] 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 2. Di Saia P, Creasmann W: Oncología ginecológica    clínica. Harcourt, Brace, 1999.            [ Links ] 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 3. Creasmann WT, Rutledge F, Fletcher G: Carcinoma of the    cervix associated with pregnancy. Obstet Gynecol 1970; 36: 495.            [ Links ] 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 4. Orr J, Barret J, Orr P et al: The efficacy and safety    of the cytobrush during pregnancy. Gynecol Oncol 1992; 44: 260-62.            [ Links ] 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 5. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1993; 183.            [ Links ] 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 6. Hannigan E: Cervical cancer in pregnancy. Clin Obstet Gynecol    1990; 33: 837-45.            [ Links ] 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 7. La Polla J, Oneill, Wetrich D: Colposcopic management of    abnormal cervical cytology in pregnancy. J Reprod Med 1988; 33: 301.            [ Links ] 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 8. Richart R, Barron B: A follow-up study of patient with    cervical dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1969; 105: 386-93.            [ Links ] 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

 9. Rubin S, Haskins W: Cervical cancer and preinvasive neoplasia.    Lippincott Raven 1996.            [ Links ]10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 

10. Morris M, Eifel P et al: Pelvic radiations with    concurrent chemotherapy compared with pelvic and para-aortic radiation for high-risk    cervical cancer. New Engl J Med 1999; 340(15): 1137-43.         [ Links ]*Documento recibido en abril de 2001 y aceptado por    el Comité Editor para publicación en diciembre de 2001. 