https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400010
TESTIGOS DE JEHOVÁ Y TRANSFUSIÓN SANGUÍNEA: REFLEXIÓN DESDE UNA ÉTICA NATURAL

INTRODUCCIÓN 

El rechazo voluntario de un paciente para          recibir algún tipo de tratamiento siempre ha representado para          los médicos un conflicto ético. Es angustiante para los          miembros de esta profesión enfrentarse a situaciones donde, conociendo          el origen del mal que aqueja a un paciente, teniendo las destrezas necesarias          para intentar su curación y contando con los recursos para ello,          el paciente no esté dispuesto a someterse al procedimiento terapéutico          propuesto. Todo esto se hace más grave cuando la terapia propuesta          aparece como la única capaz de mantener con vida al sujeto enfermo          y más aún, cuando se trata de una situación de urgencia,          donde el no realizar la intervención a tiempo conllevará          su muerte en un plazo corto.  La no aceptación de recibir como          medida terapéutica transfusiones de sangre o de sus principales          componentes por parte de las personas pertenecientes al grupo religioso          Testigos de Jehová es un caso emblemático de esa difícil          situación. Los Testigos de Jehová no están dispuestos          a recibir productos sanguíneos bajo ninguna circunstancia, ni aun          cuando esa actitud les signifique perder la vida. Su posición es          tan extrema que tampoco están dispuestos a que sus hijos menores          de edad -incluso los aún no nacidos- reciban una transfusión.           Hay que reconocer, sin embargo, que la          actitud de ese grupo paradójicamente ha permitido grandes avances          en el manejo sin transfusiones de pacientes en estado crítico y          también en el desarrollo de sustitutos de la sangre. Es innegable          el aporte que ellos han hecho en esta área del conocimiento médico.          Desde que este grupo empezó a cuestionar las transfusiones, tanto          por motivos religiosos como por las complicaciones de estas terapias,          la cantidad de transfusiones de sangre se ha reducido considerablemente          con el consiguiente beneficio para todos los pacientes. También          es preciso reconocer que, aunque constante, siempre la defensa de sus          creencias estas personas la han efectuado de manera respetuosa y buscando          soluciones alternativas.  No obstante lo anterior, todos los médicos          nos hemos preguntado qué hacer cuando un sujeto nos informa y nos          solicita que no utilicemos en él o en algún familiar este          tipo de terapia bajo ninguna circunstancia. Es cierto que en la gran mayoría          de los casos el médico, usando un criterio probabilístico,          puede llegar a comprometerse a no recurrir a ese tratamiento, compromiso          que no es posible de asumir en una situación clínica con          alto riesgo de hemorragia masiva, o simplemente cuando el médico          quiere dejar en claro cual va a ser su actitud si las cosas se complican.           El tema no es banal, y aunque en general          en nuestro país la jurisprudencia -en los casos de conflictos que          han llegado a los tribunales de justicia- ha sido favorable a los médicos          que han practicado una transfusión sin el consentimiento del enfermo,          no deja de constituir un permanente y grave dilema ético que tensiona          fuertemente la relación médico-paciente.  La solución de este problema dista          de ser sencilla. La razón de ello es que en este dilema subyacen          preguntas que cuestionan y remecen convicciones profundamente arraigadas          en la mente y los corazones de los involucrados, tanto médicos          como pacientes. Para llegar a comprender el alcance de este particular          problema es necesario introducirse al origen mismo de la actividad médica,          a su propósito, a sus aspiraciones y límites. Será          también necesario indagar sobre el sujeto humano enfermo. ¿Qué          es ese individuo que está solicitando ayuda a un médico?,          ¿es sólo un mecanismo complejo que se debe reparar?, ¿es          un sujeto personal, con aspiraciones, capaz de forjar su propio destino          y trascender por ejemplo, a una vida más allá de la muerte?           El problema es difícil, ya que debemos          considerar al sujeto humano no sólo como enfermo o sanador, sino          entenderlos, tanto al paciente como al médico, con toda la complejidad          que les corresponde como seres personales y agentes morales.  PENSAMIENTO DE LOS TESTIGOS DE          JEHOVÁ   Los Testigos de Jehová constituyen          un grupo religioso con un importante crecimiento en todo el mundo. Surgidos          del protestantismo estadounidense, deben su fundación a Charles          Tazel Russell en 1884 (1). Para los Testigos, Jehová es el único          y verdadero Dios. Se reconocen como cristianos, sin embargo, no consideran          a Cristo como parte de la Trinidad (2).  Los Testigos de Jehová aceptan la          gran mayoría de los tratamientos médicos ("No tienen          necesidad de médicos los sanos, sino los enfermos...", Lucas          5:31). Pero en el caso de la transfusión sanguínea la situación          es distinta. Basándose en diversos pasajes de la Biblia, tales          como "Solamente os abstendréis de comer carne con su alma,          es decir, su sangre" (Génesis 9:4), "Nadie de entre vosotros...          comerá sangre" (Levítico 17:12), "... porque la          vida de toda carne es la sangre; quien la comiere será exterminado"          (Levítico 17:14), los Testigos no aceptan de manera categórica          la transfusión de componentes primarios de la sangre como son los          glóbulos rojos, glóbulos blancos, plaquetas y plasma. Los          componentes secundarios de la sangre, como la albúmina, factores          de coagulación e inmunoglobulinas, son habitualmente aceptados          por los Testigos de Jehová debido a que atraviesan de manera natural          la barrera placentaria durante la gestación, por lo que no tienen          la misma connotación de los componentes primarios. Además,          los componentes más simples dejarían de ser considerados          como sangre.  Los fundamentos para rechazar las transfusiones          sanguíneas se basan en el mandato explícito de Dios a través          de las Escrituras. Quien no acatase la voluntad de Dios no vería          cumplida la esperanza de la Resurrección, es decir, perdería          el Paraíso, la morada eterna en la tierra ("Los justos poseerán          la tierra, y morarán en ella por siempre", Salmo 37:29).  Si un Testigo de Jehová acepta una          transfusión, por su propia acción manifiesta su deseo de          no seguir siendo parte de la comunidad (3). Esta salida implica también          un importante desligamiento social, según el mandato de no tener          trato con los que violen la Ley de Dios ("Si alguno viene a ustedes          y no trae esta enseñanza, nunca lo reciban en casa ni le digan          un saludo. Porque el que le dice un saludo es partícipe en sus          obras inicuas", 2 Juan 10-11). Esta situación no se aplica          a aquellos miembros que reciben una transfusión en contra de su          voluntad o los que, habiendo aceptado la transfusión, se arrepienten          en el transcurso de un proceso que se les sigue dentro de la comunidad.           LA POSICIÓN DEL MÉDICO           El médico enfrentado a un paciente          -en este especial caso un Testigo de Jehová- que se niega a aceptar          una transfusión de algún componente sanguíneo, va          a estar en una situación difícil y apremiante. Podemos describir          esa situación de la siguiente manera: el paciente puede estar gravemente          enfermo y el médico, sabiendo que es Testigo de Jehová,          ha agotado ya todos los recursos de que dispone para evitar una transfusión,          pero llega al convencimiento último de que si no la indica el paciente          tiene una razonable perspectiva de perder la vida.  Para poder llegar a comprender el alcance          de la situación angustiosa de ese médico, enfrentado en          este caso a tomar o desechar un curso de acción, debemos necesariamente          hacer una breve reflexión sobre cómo el médico llega          a decidir una conducta, en este caso terapéutica.  Lo primero que tenemos que decir es que          el médico, enfrentado a una decisión para un paciente, lo          único que no delibera es no intentar curarlo. Ya lo dijo Aristóteles: "Por lo demás, no deliberamos          en general sobre el fin que nos proponemos, sino más bien sobre          los medios que deben conducirnos a él. Así, el médico          no delibera para saber si debe curar a sus enfermos …" (4).  El médico tiene claro cual es su          fin. Su objetivo es sanar a su paciente y para ello se ha preparado desde          que comenzó sus estudios de Medicina. Toda su formación          y todo lo que ha seguido aprendiendo es cómo lograr sanar más          eficientemente a sus pacientes. Saber que puede sanarlo y que se lo intenten          impedir atenta contra una disposición que tiene arraigada profundamente,          y más aún en el caso que describimos, cuando el que se lo          intenta impedir es justamente aquél para el cual se ha preparado          durante largos años.  En segundo lugar, lo que el médico          considera antes de decidir es si el efecto que busca con esa intervención          -quitar del paciente la enfermedad que lo afecta- supera los probables          efectos negativos o no deseados de esa acción. Toda acción          médica tiene, además del efecto curativo, efectos previsibles          o impredecibles no deseados. El clínico entonces pondera el efecto          curativo con los efectos adversos previsibles y sólo se decide          a realizar una intervención si el balance de ese juicio es claramente          favorable hacia el efecto curativo. Ejemplo de ello puede ser el caso          de una apendicitis: el cirujano sabe que provoca un daño objetivo          al practicar una laparotomía, pero también sabe que el beneficio          alcanzado al extirpar ese apéndice inflamado supera largamente          el daño tisular de la incisión. En la situación descrita,          está suficientemente claro para el médico que el beneficio          objetivo de la transfusión supera largamente los efectos adversos          de dicha acción.  En tercer lugar, el médico antes          de decidir una conducta, también delibera acerca de si lo que necesita          para curar a su paciente son elementos que razonablemente tiene a su alcance.          En ese sentido, nadie considera para tomar una decisión medios          inalcanzables para el tiempo y lugar donde se encuentra. Esto es lo que          clásicamente se conoce como medios extraordinarios, que el clínico          en su quehacer diario habitualmente ni siquiera considera. Sólo          caen bajo sus ponderaciones aquellas alternativas practicables, conocidas          como medios ordinarios. Todos concordaremos en que, salvo algunos derivados          sanguíneos específicos, las transfusiones sí están          al alcance de todos los hospitales y a un costo bastante módico.           Como vemos en este breve análisis          sobre la dinámica de la decisión médica, el rechazo          por parte de un paciente de una medida terapéutica fácil          de implementar, de bajo costo, con claro beneficio para su salud y conservación          de su vida, remece profundamente la vocación y el "ethos"          profesional médico. Esto explica con creces la resistencia que          la petición de este grupo religioso ha provocado siempre en el          ámbito de la Medicina al margen, como ya lo decíamos, del          reconocimiento que se les tiene por sus aportes científicos y técnicos          en el manejo no transfusional de pacientes críticos.  Para avanzar en el estudio de este dilema,          que en este punto del análisis pareciera sin solución, va          a ser preciso apelar a nociones y conceptos que subyacen en el ejercicio          de la Medicina, pero que al no estar suficientemente explícitos          en la enseñanza y en el ejercicio de la clínica, a menudo          no se toman en cuenta.  La Medicina es una actividad práctica,          cuyo objeto de preocupación -al igual que muchas otras ciencias          y artes- es el ser humano. Esas otras ciencias y artes que se ocupan del          hombre se distinguen entre sí por competerles sólo un aspecto          del ser humano. Así por ejemplo, la Anatomía estudia la          estructura del hombre y la Política estudia al individuo humano          en su relación con el bien común. El aspecto del ser humano          que le interesa a la Medicina es un bien particular de él, su salud.          Pero la búsqueda de la salud no sólo constituye a la Medicina          como actividad diferenciándola de las otras actividades o ciencias          que se refieren al ser humano, sino que también determina los límites          de ella. En efecto, la salud de la mujer y el hombre es un bien que les          corresponde, pero no es todo el bien que ellos aspiran y merecen, y difícilmente          podríamos afirmar que la salud es lo más bueno que mujeres          y hombres desean.  Los límites de la Medicina están          dados primariamente entonces, por el objeto que la constituye como arte:          la salud del ser humano, y sólo circunstancialmente por las dificultades          técnicas o la falta de conocimiento teórico de su mismo          arte. La primera limitante de la Medicina es fundamental; el bien buscado          por su actividad no puede contraponerse con el bien total del individuo.          El médico debe poseer alguna idea de cual es ese bien que finaliza          al hombre, ya que sin esa noción, aunque sea confusa, erraría          demasiadas veces insistiendo tercamente en restablecer un mero equilibrio          fisiológico en un hombre anhelante de un bien más allá          de ese equilibrio somático. Justamente es lo confuso de esa idea          de bien total lo que explica el dilema ético del médico;          muchas veces no sabe si la aplicación eficaz de su arte es todo          lo bueno que merece ese hombre.  La segunda limitante, aquella referida          a los medios, conocimientos y herramientas que el clínico posee          en un momento determinado y cuya insuficiencia le impide muchas veces          alcanzar la salud de sus pacientes, tiene un carácter temporal.          Lo limita sólo aquí y ahora, pero a la vez lo estimula para          seguir investigando y desarrollando su arte. Es una barrera que lo desafía,          que lo impulsa a vencerla. Pero es la primera limitante, en cambio, la          que le marca y delimita su actuar: le dice "No todo lo que puedes          hacer te corresponde a ti, acepta que sólo eres un médico,          te corresponde solamente la salud de tu paciente y siempre y cuando no          vaya en detrimento de su bien mayor o total" (5). LA COMPLEJIDAD DEL SER HUMANO   Podemos afirmar que todos los individuos          de la especie humana comparten una cierta estructura física y un          cierto funcionamiento. También que todos tienden en definitiva          a un mismo fin último y que éste corresponde a su felicidad          plena. Sin embargo, podemos advertir que cada ser humano busca un único          y propio camino hacia esa máxima felicidad. Porque cada mujer y          cada hombre, tomando conciencia de lo que le fue legado (constitución          física, ambiente cultural, condición de nacimiento y otros),          le da sentido a su existencia estableciendo un propio andar mediante sus          decisiones libres, sorteando, aceptando o luchando con los avatares externos.          Todo este camino constituye su peculiar biografía. Cada ser humano          es entonces un universo distinto de planes, sueños, aspiraciones          y metas. Es distinto en sus anhelos, responsabilidades y preocupaciones.            Cada ser humano, además, percibe          y se relaciona con su medio de manera diversa. Lo captado de ese mundo          externo resuena en el interior de cada hombre y de cada mujer de distinta          manera. Un mismo paisaje o una misma mirada provoca perturbaciones internas          diversas en cada persona, y un mismo hecho puede ser inadvertido para          una y puede constituir un acontecimiento importante para la vida de otra.           Y es este universo de realidades humanas          la que también se deja caer a la consideración de un médico.          Cuando un sujeto consulta por alguna dolencia, es todo este mundo diverso          el que consulta. Es un individuo que no sólo tiene una determinada          estructura física -que funciona o no funciona adecuadamente- sino          también es un individuo personal que es padre, madre, hermano,          hijo. Tiene una actividad, tiene responsabilidades, temores y preocupaciones;          tiene experiencias, creencias, opiniones y certezas. Proviene de una determinada          cultura a la cual se identifica, y le corresponde determinar su futuro          guiado por su razón. Estará entonces dispuesto a someterse          a cierta acciones y no a otras, porque es un individuo personal que tiene          una opinión o convicción de lo que es bueno y lo que es          malo para su proyecto de vida. Es entonces esta consideración del          ser humano la que ha obligado a reconsiderar los criterios de la limitación          de los tratamientos. El médico, si bien sabe lo que le conviene          técnicamente a su paciente, no puede sin embargo saber si sus decisiones          van a favor o en contra de los planes que ese sujeto enfermo se ha trazado.          Luego, el único que puede informar a su tratante acerca de lo bueno,          adecuado y lo que está dispuesto a aceptar como tratamiento es          el mismo paciente. Es aquí y no en otra parte, donde toma sentido          el principio de respeto de la autonomía del paciente, que no debe          situar al médico sólo como el ejecutante técnico          de los deseos del consultante, sino que debe entenderse como la única          manera que el médico tiene para conocer a cabalidad lo que quiere          y a lo que está dispuesto a someterse el sujeto a quien atiende.            Entonces, a pesar de ser poco costoso,          de estar disponible, ser seguro, eficaz y fácil de aplicar, un          tratamiento propuesto pudiera ser inaceptable o intolerable para un determinado          paciente por muy enfermo y necesitado de ayuda que se encuentre (6). Es          así como, con cierta frecuencia, existen pacientes que rehúsan          tratamientos que otros aceptan sin dificultad. No todo curso de acción          presentado por el médico, aunque ordinario por su disponibilidad,          es proporcionado por efectos que un paciente -considerado en toda su complejidad          de ser personal- no está dispuesto a aceptar, aunque con ello pierda          la vida.  Si aceptamos como desproporcionados -de          acuerdo con nuestros pacientes- intervenciones quirúrgicas, trasplantes          de órganos o largas terapias, aun con buenas expectativas de resultados,          por razones de costos económicos, sufrimientos o miedos incontrolables,          parece razonable aceptar también que una transfusión sanguínea          pueda tener un alto costo para un paciente que según sus creencias          perderá con ella la vida eterna.  La transfusión de sangre o de cualquier          componente de ella provocaría en pacientes pertenecientes al grupo          religioso Testigos de Jehová un efecto adverso juzgado por ellos          de tal gravedad que simplemente no pueden aceptar. Un médico, entonces,          debe considerar esta información y ponderarla junto al grado de          competencia y libertad  que el paciente posee al tomar la decisión.        Es perfectamente aceptable, luego, que pueda ser considerada una medida        desproporcionada y como tal no implementarla.              CONCLUSIÓN  La importancia que tienen los bienes que          están en juego en la situación que hemos descrito, obliga          a ciertas consideraciones. En efecto, un médico puede considerar          como medida desproporcionada una transfusión sanguínea al          ponderar la mayor importancia que tiene para un paciente Testigo de Jehová          la pérdida de la eternidad respecto a la vida terrenal. Sin embargo,          esta última no es un bien trivial, es un bien básico y fundamental          (7), requisito para casi todos los otros bienes del ser humano, siendo          para muchos el más importante de todos los bienes. El médico          tiene entonces la obligación, por una parte, de asegurarse de que          el paciente está tomando esa decisión con la debida libertad,          suficientemente informado y en ausencia de toda coacción, y por          la otra, los pacientes, sus familiares y acompañantes deben comprender          y aceptar que el médico debe implementar algunas medidas para garantizarla:              - Todo el proceso              de consentimiento informado debe realizarse entre el médico              y su paciente, con la debida privacidad y en ausencia de terceros,              aunque el paciente lo solicite.   - El médico              debe convencerse de que su paciente tiene una competencia suficiente              para las decisiones que están en juego.    - El médico              debe tener suficientemente claro que el paciente durante todo el período              que dura su atención puede cambiar de opinión. En ese              sentido, aunque exista un documento escrito firmado por el paciente              donde esté inscrita ya una decisión, ésta se              deberá considerar revocada ante la sola manifestación              verbal, competente y privada del paciente.    - El médico              deberá hacer todos los esfuerzos para asegurar la confidencialidad              de la información recabada en la relación con su paciente,              así como de todas las acciones que se le realizan.    Por último, es fácil comprender          que con la complejidad del ejercicio actual de la profesión médica,          en donde la actividad del galeno no se realiza individualmente sino que          es necesaria la participación de otros colegas y profesionales,          y donde las decisiones también comprometen las políticas          de los establecimientos de salud, llega ser impensable que un solo médico          pueda comprometerse a no implementar un tratamiento juzgado por él          desproporcionado. Es muy difícil, además, que se puedan          cumplir todas las condiciones para garantizar una decisión libre          por parte del paciente. En toda atención de pacientes críticos          participan varios profesionales médicos con distintas responsabilidades.          Es razonable, entonces, que puedan tener discrepancias respecto a si una          transfusión sanguínea es un tratamiento proporcionado y          obligatorio o se trata de una medida desproporcionada. Por otro lado,          garantizar el absoluto secreto profesional que requeriría un paciente          que aceptase un tratamiento de este tipo sin que nadie del personal del          establecimiento -tanto clínico como administrativo- lo revele voluntaria          o involuntariamente, es muy difícil de cumplir.  Por esto, es entonces indispensable que          las instituciones prestadoras de salud, si deciden atender a pacientes          Testigos de Jehová, establezcan en sus estándares de calidad          de atención políticas claras, con personal libremente dispuesto          a ejecutarlas y que esté adecuadamente capacitado para atender          a estas personas. De esta manera se podrá garantizar que se cumplan          tanto las aspiraciones de ellas como la necesaria tranquilidad para los          médicos tratantes acerca de que sus pacientes están decidiendo          con la adecuada libertad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Merino A. Testigos de Jehová:          el poder de la publicidad. Revista Humanitas (publicación periódica          en línea) 2000. Jul-Sep Nº19. Hallado en: URL: http://humanitas.cl/revista/human19.htm.          Acceso el 18 de abril de 2006.         [ Links ]2. Authorized Site of the Office of Public          Information of Jehovah's Witnesses. Hallado en: http://www.jwmedia.org/beliefs/beliefsfaq.htm.          Acceso el 18 de abril de 2006.         [ Links ]3. Muramoto O. Bioethical aspects of the          recent changes in the policy of refusal of blood by Jehovah´s Witnesses.          BMJ 2001;322:37-9.         [ Links ]4. Aristóteles, Ética a Nicómaco,          III, 1112b 12ss.         [ Links ]5. Besio M. Sobre el acto Médico.          Cuadernos de Bioética 2003; 50. Vol. XIV, 1ª: 25-38.         [ Links ]6. Taboada P. El principio de proporcionalidad          terapéutica en las decisiones de limitar tratamientos. Boletín          de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad de Chile 1998;27(1):17-23.                  [ Links ]7. Gómez-Lobo A. Los bienes humanos,          Ética de la ley natural. Edit. Mediterráneo. Santiago-Buenos          Aires 2006;29-33.         [ Links ] 

La no aceptación de recibir como          medida terapéutica transfusiones de sangre o de sus principales          componentes por parte de las personas pertenecientes al grupo religioso          Testigos de Jehová es un caso emblemático de esa difícil          situación. Los Testigos de Jehová no están dispuestos          a recibir productos sanguíneos bajo ninguna circunstancia, ni aun          cuando esa actitud les signifique perder la vida. Su posición es          tan extrema que tampoco están dispuestos a que sus hijos menores          de edad -incluso los aún no nacidos- reciban una transfusión.          

Hay que reconocer, sin embargo, que la          actitud de ese grupo paradójicamente ha permitido grandes avances          en el manejo sin transfusiones de pacientes en estado crítico y          también en el desarrollo de sustitutos de la sangre. Es innegable          el aporte que ellos han hecho en esta área del conocimiento médico.          Desde que este grupo empezó a cuestionar las transfusiones, tanto          por motivos religiosos como por las complicaciones de estas terapias,          la cantidad de transfusiones de sangre se ha reducido considerablemente          con el consiguiente beneficio para todos los pacientes. También          es preciso reconocer que, aunque constante, siempre la defensa de sus          creencias estas personas la han efectuado de manera respetuosa y buscando          soluciones alternativas. 

No obstante lo anterior, todos los médicos          nos hemos preguntado qué hacer cuando un sujeto nos informa y nos          solicita que no utilicemos en él o en algún familiar este          tipo de terapia bajo ninguna circunstancia. Es cierto que en la gran mayoría          de los casos el médico, usando un criterio probabilístico,          puede llegar a comprometerse a no recurrir a ese tratamiento, compromiso          que no es posible de asumir en una situación clínica con          alto riesgo de hemorragia masiva, o simplemente cuando el médico          quiere dejar en claro cual va a ser su actitud si las cosas se complican.          

El tema no es banal, y aunque en general          en nuestro país la jurisprudencia -en los casos de conflictos que          han llegado a los tribunales de justicia- ha sido favorable a los médicos          que han practicado una transfusión sin el consentimiento del enfermo,          no deja de constituir un permanente y grave dilema ético que tensiona          fuertemente la relación médico-paciente. 

La solución de este problema dista          de ser sencilla. La razón de ello es que en este dilema subyacen          preguntas que cuestionan y remecen convicciones profundamente arraigadas          en la mente y los corazones de los involucrados, tanto médicos          como pacientes. Para llegar a comprender el alcance de este particular          problema es necesario introducirse al origen mismo de la actividad médica,          a su propósito, a sus aspiraciones y límites. Será          también necesario indagar sobre el sujeto humano enfermo. ¿Qué          es ese individuo que está solicitando ayuda a un médico?,          ¿es sólo un mecanismo complejo que se debe reparar?, ¿es          un sujeto personal, con aspiraciones, capaz de forjar su propio destino          y trascender por ejemplo, a una vida más allá de la muerte?          

El problema es difícil, ya que debemos          considerar al sujeto humano no sólo como enfermo o sanador, sino          entenderlos, tanto al paciente como al médico, con toda la complejidad          que les corresponde como seres personales y agentes morales. 

PENSAMIENTO DE LOS TESTIGOS DE          JEHOVÁ  

Los Testigos de Jehová constituyen          un grupo religioso con un importante crecimiento en todo el mundo. Surgidos          del protestantismo estadounidense, deben su fundación a Charles          Tazel Russell en 1884 (1). Para los Testigos, Jehová es el único          y verdadero Dios. Se reconocen como cristianos, sin embargo, no consideran          a Cristo como parte de la Trinidad (2). 

Los Testigos de Jehová aceptan la          gran mayoría de los tratamientos médicos ("No tienen          necesidad de médicos los sanos, sino los enfermos...", Lucas          5:31). Pero en el caso de la transfusión sanguínea la situación          es distinta. Basándose en diversos pasajes de la Biblia, tales          como "Solamente os abstendréis de comer carne con su alma,          es decir, su sangre" (Génesis 9:4), "Nadie de entre vosotros...          comerá sangre" (Levítico 17:12), "... porque la          vida de toda carne es la sangre; quien la comiere será exterminado"          (Levítico 17:14), los Testigos no aceptan de manera categórica          la transfusión de componentes primarios de la sangre como son los          glóbulos rojos, glóbulos blancos, plaquetas y plasma. Los          componentes secundarios de la sangre, como la albúmina, factores          de coagulación e inmunoglobulinas, son habitualmente aceptados          por los Testigos de Jehová debido a que atraviesan de manera natural          la barrera placentaria durante la gestación, por lo que no tienen          la misma connotación de los componentes primarios. Además,          los componentes más simples dejarían de ser considerados          como sangre.  Los fundamentos para rechazar las transfusiones          sanguíneas se basan en el mandato explícito de Dios a través          de las Escrituras. Quien no acatase la voluntad de Dios no vería          cumplida la esperanza de la Resurrección, es decir, perdería          el Paraíso, la morada eterna en la tierra ("Los justos poseerán          la tierra, y morarán en ella por siempre", Salmo 37:29).  Si un Testigo de Jehová acepta una          transfusión, por su propia acción manifiesta su deseo de          no seguir siendo parte de la comunidad (3). Esta salida implica también          un importante desligamiento social, según el mandato de no tener          trato con los que violen la Ley de Dios ("Si alguno viene a ustedes          y no trae esta enseñanza, nunca lo reciban en casa ni le digan          un saludo. Porque el que le dice un saludo es partícipe en sus          obras inicuas", 2 Juan 10-11). Esta situación no se aplica          a aquellos miembros que reciben una transfusión en contra de su          voluntad o los que, habiendo aceptado la transfusión, se arrepienten          en el transcurso de un proceso que se les sigue dentro de la comunidad.           LA POSICIÓN DEL MÉDICO           El médico enfrentado a un paciente          -en este especial caso un Testigo de Jehová- que se niega a aceptar          una transfusión de algún componente sanguíneo, va          a estar en una situación difícil y apremiante. Podemos describir          esa situación de la siguiente manera: el paciente puede estar gravemente          enfermo y el médico, sabiendo que es Testigo de Jehová,          ha agotado ya todos los recursos de que dispone para evitar una transfusión,          pero llega al convencimiento último de que si no la indica el paciente          tiene una razonable perspectiva de perder la vida.  Para poder llegar a comprender el alcance          de la situación angustiosa de ese médico, enfrentado en          este caso a tomar o desechar un curso de acción, debemos necesariamente          hacer una breve reflexión sobre cómo el médico llega          a decidir una conducta, en este caso terapéutica.  Lo primero que tenemos que decir es que          el médico, enfrentado a una decisión para un paciente, lo          único que no delibera es no intentar curarlo. Ya lo dijo Aristóteles: "Por lo demás, no deliberamos          en general sobre el fin que nos proponemos, sino más bien sobre          los medios que deben conducirnos a él. Así, el médico          no delibera para saber si debe curar a sus enfermos …" (4).  El médico tiene claro cual es su          fin. Su objetivo es sanar a su paciente y para ello se ha preparado desde          que comenzó sus estudios de Medicina. Toda su formación          y todo lo que ha seguido aprendiendo es cómo lograr sanar más          eficientemente a sus pacientes. Saber que puede sanarlo y que se lo intenten          impedir atenta contra una disposición que tiene arraigada profundamente,          y más aún en el caso que describimos, cuando el que se lo          intenta impedir es justamente aquél para el cual se ha preparado          durante largos años.  En segundo lugar, lo que el médico          considera antes de decidir es si el efecto que busca con esa intervención          -quitar del paciente la enfermedad que lo afecta- supera los probables          efectos negativos o no deseados de esa acción. Toda acción          médica tiene, además del efecto curativo, efectos previsibles          o impredecibles no deseados. El clínico entonces pondera el efecto          curativo con los efectos adversos previsibles y sólo se decide          a realizar una intervención si el balance de ese juicio es claramente          favorable hacia el efecto curativo. Ejemplo de ello puede ser el caso          de una apendicitis: el cirujano sabe que provoca un daño objetivo          al practicar una laparotomía, pero también sabe que el beneficio          alcanzado al extirpar ese apéndice inflamado supera largamente          el daño tisular de la incisión. En la situación descrita,          está suficientemente claro para el médico que el beneficio          objetivo de la transfusión supera largamente los efectos adversos          de dicha acción.  En tercer lugar, el médico antes          de decidir una conducta, también delibera acerca de si lo que necesita          para curar a su paciente son elementos que razonablemente tiene a su alcance.          En ese sentido, nadie considera para tomar una decisión medios          inalcanzables para el tiempo y lugar donde se encuentra. Esto es lo que          clásicamente se conoce como medios extraordinarios, que el clínico          en su quehacer diario habitualmente ni siquiera considera. Sólo          caen bajo sus ponderaciones aquellas alternativas practicables, conocidas          como medios ordinarios. Todos concordaremos en que, salvo algunos derivados          sanguíneos específicos, las transfusiones sí están          al alcance de todos los hospitales y a un costo bastante módico.           Como vemos en este breve análisis          sobre la dinámica de la decisión médica, el rechazo          por parte de un paciente de una medida terapéutica fácil          de implementar, de bajo costo, con claro beneficio para su salud y conservación          de su vida, remece profundamente la vocación y el "ethos"          profesional médico. Esto explica con creces la resistencia que          la petición de este grupo religioso ha provocado siempre en el          ámbito de la Medicina al margen, como ya lo decíamos, del          reconocimiento que se les tiene por sus aportes científicos y técnicos          en el manejo no transfusional de pacientes críticos.  Para avanzar en el estudio de este dilema,          que en este punto del análisis pareciera sin solución, va          a ser preciso apelar a nociones y conceptos que subyacen en el ejercicio          de la Medicina, pero que al no estar suficientemente explícitos          en la enseñanza y en el ejercicio de la clínica, a menudo          no se toman en cuenta.  La Medicina es una actividad práctica,          cuyo objeto de preocupación -al igual que muchas otras ciencias          y artes- es el ser humano. Esas otras ciencias y artes que se ocupan del          hombre se distinguen entre sí por competerles sólo un aspecto          del ser humano. Así por ejemplo, la Anatomía estudia la          estructura del hombre y la Política estudia al individuo humano          en su relación con el bien común. El aspecto del ser humano          que le interesa a la Medicina es un bien particular de él, su salud.          Pero la búsqueda de la salud no sólo constituye a la Medicina          como actividad diferenciándola de las otras actividades o ciencias          que se refieren al ser humano, sino que también determina los límites          de ella. En efecto, la salud de la mujer y el hombre es un bien que les          corresponde, pero no es todo el bien que ellos aspiran y merecen, y difícilmente          podríamos afirmar que la salud es lo más bueno que mujeres          y hombres desean.  Los límites de la Medicina están          dados primariamente entonces, por el objeto que la constituye como arte:          la salud del ser humano, y sólo circunstancialmente por las dificultades          técnicas o la falta de conocimiento teórico de su mismo          arte. La primera limitante de la Medicina es fundamental; el bien buscado          por su actividad no puede contraponerse con el bien total del individuo.          El médico debe poseer alguna idea de cual es ese bien que finaliza          al hombre, ya que sin esa noción, aunque sea confusa, erraría          demasiadas veces insistiendo tercamente en restablecer un mero equilibrio          fisiológico en un hombre anhelante de un bien más allá          de ese equilibrio somático. Justamente es lo confuso de esa idea          de bien total lo que explica el dilema ético del médico;          muchas veces no sabe si la aplicación eficaz de su arte es todo          lo bueno que merece ese hombre.  La segunda limitante, aquella referida          a los medios, conocimientos y herramientas que el clínico posee          en un momento determinado y cuya insuficiencia le impide muchas veces          alcanzar la salud de sus pacientes, tiene un carácter temporal.          Lo limita sólo aquí y ahora, pero a la vez lo estimula para          seguir investigando y desarrollando su arte. Es una barrera que lo desafía,          que lo impulsa a vencerla. Pero es la primera limitante, en cambio, la          que le marca y delimita su actuar: le dice "No todo lo que puedes          hacer te corresponde a ti, acepta que sólo eres un médico,          te corresponde solamente la salud de tu paciente y siempre y cuando no          vaya en detrimento de su bien mayor o total" (5). LA COMPLEJIDAD DEL SER HUMANO   Podemos afirmar que todos los individuos          de la especie humana comparten una cierta estructura física y un          cierto funcionamiento. También que todos tienden en definitiva          a un mismo fin último y que éste corresponde a su felicidad          plena. Sin embargo, podemos advertir que cada ser humano busca un único          y propio camino hacia esa máxima felicidad. Porque cada mujer y          cada hombre, tomando conciencia de lo que le fue legado (constitución          física, ambiente cultural, condición de nacimiento y otros),          le da sentido a su existencia estableciendo un propio andar mediante sus          decisiones libres, sorteando, aceptando o luchando con los avatares externos.          Todo este camino constituye su peculiar biografía. Cada ser humano          es entonces un universo distinto de planes, sueños, aspiraciones          y metas. Es distinto en sus anhelos, responsabilidades y preocupaciones.            Cada ser humano, además, percibe          y se relaciona con su medio de manera diversa. Lo captado de ese mundo          externo resuena en el interior de cada hombre y de cada mujer de distinta          manera. Un mismo paisaje o una misma mirada provoca perturbaciones internas          diversas en cada persona, y un mismo hecho puede ser inadvertido para          una y puede constituir un acontecimiento importante para la vida de otra.           Y es este universo de realidades humanas          la que también se deja caer a la consideración de un médico.          Cuando un sujeto consulta por alguna dolencia, es todo este mundo diverso          el que consulta. Es un individuo que no sólo tiene una determinada          estructura física -que funciona o no funciona adecuadamente- sino          también es un individuo personal que es padre, madre, hermano,          hijo. Tiene una actividad, tiene responsabilidades, temores y preocupaciones;          tiene experiencias, creencias, opiniones y certezas. Proviene de una determinada          cultura a la cual se identifica, y le corresponde determinar su futuro          guiado por su razón. Estará entonces dispuesto a someterse          a cierta acciones y no a otras, porque es un individuo personal que tiene          una opinión o convicción de lo que es bueno y lo que es          malo para su proyecto de vida. Es entonces esta consideración del          ser humano la que ha obligado a reconsiderar los criterios de la limitación          de los tratamientos. El médico, si bien sabe lo que le conviene          técnicamente a su paciente, no puede sin embargo saber si sus decisiones          van a favor o en contra de los planes que ese sujeto enfermo se ha trazado.          Luego, el único que puede informar a su tratante acerca de lo bueno,          adecuado y lo que está dispuesto a aceptar como tratamiento es          el mismo paciente. Es aquí y no en otra parte, donde toma sentido          el principio de respeto de la autonomía del paciente, que no debe          situar al médico sólo como el ejecutante técnico          de los deseos del consultante, sino que debe entenderse como la única          manera que el médico tiene para conocer a cabalidad lo que quiere          y a lo que está dispuesto a someterse el sujeto a quien atiende.            Entonces, a pesar de ser poco costoso,          de estar disponible, ser seguro, eficaz y fácil de aplicar, un          tratamiento propuesto pudiera ser inaceptable o intolerable para un determinado          paciente por muy enfermo y necesitado de ayuda que se encuentre (6). Es          así como, con cierta frecuencia, existen pacientes que rehúsan          tratamientos que otros aceptan sin dificultad. No todo curso de acción          presentado por el médico, aunque ordinario por su disponibilidad,          es proporcionado por efectos que un paciente -considerado en toda su complejidad          de ser personal- no está dispuesto a aceptar, aunque con ello pierda          la vida.  Si aceptamos como desproporcionados -de          acuerdo con nuestros pacientes- intervenciones quirúrgicas, trasplantes          de órganos o largas terapias, aun con buenas expectativas de resultados,          por razones de costos económicos, sufrimientos o miedos incontrolables,          parece razonable aceptar también que una transfusión sanguínea          pueda tener un alto costo para un paciente que según sus creencias          perderá con ella la vida eterna.  La transfusión de sangre o de cualquier          componente de ella provocaría en pacientes pertenecientes al grupo          religioso Testigos de Jehová un efecto adverso juzgado por ellos          de tal gravedad que simplemente no pueden aceptar. Un médico, entonces,          debe considerar esta información y ponderarla junto al grado de          competencia y libertad  que el paciente posee al tomar la decisión.        Es perfectamente aceptable, luego, que pueda ser considerada una medida        desproporcionada y como tal no implementarla.              CONCLUSIÓN  La importancia que tienen los bienes que          están en juego en la situación que hemos descrito, obliga          a ciertas consideraciones. En efecto, un médico puede considerar          como medida desproporcionada una transfusión sanguínea al          ponderar la mayor importancia que tiene para un paciente Testigo de Jehová          la pérdida de la eternidad respecto a la vida terrenal. Sin embargo,          esta última no es un bien trivial, es un bien básico y fundamental          (7), requisito para casi todos los otros bienes del ser humano, siendo          para muchos el más importante de todos los bienes. El médico          tiene entonces la obligación, por una parte, de asegurarse de que          el paciente está tomando esa decisión con la debida libertad,          suficientemente informado y en ausencia de toda coacción, y por          la otra, los pacientes, sus familiares y acompañantes deben comprender          y aceptar que el médico debe implementar algunas medidas para garantizarla:              - Todo el proceso              de consentimiento informado debe realizarse entre el médico              y su paciente, con la debida privacidad y en ausencia de terceros,              aunque el paciente lo solicite.   - El médico              debe convencerse de que su paciente tiene una competencia suficiente              para las decisiones que están en juego.    - El médico              debe tener suficientemente claro que el paciente durante todo el período              que dura su atención puede cambiar de opinión. En ese              sentido, aunque exista un documento escrito firmado por el paciente              donde esté inscrita ya una decisión, ésta se              deberá considerar revocada ante la sola manifestación              verbal, competente y privada del paciente.    - El médico              deberá hacer todos los esfuerzos para asegurar la confidencialidad              de la información recabada en la relación con su paciente,              así como de todas las acciones que se le realizan.    Por último, es fácil comprender          que con la complejidad del ejercicio actual de la profesión médica,          en donde la actividad del galeno no se realiza individualmente sino que          es necesaria la participación de otros colegas y profesionales,          y donde las decisiones también comprometen las políticas          de los establecimientos de salud, llega ser impensable que un solo médico          pueda comprometerse a no implementar un tratamiento juzgado por él          desproporcionado. Es muy difícil, además, que se puedan          cumplir todas las condiciones para garantizar una decisión libre          por parte del paciente. En toda atención de pacientes críticos          participan varios profesionales médicos con distintas responsabilidades.          Es razonable, entonces, que puedan tener discrepancias respecto a si una          transfusión sanguínea es un tratamiento proporcionado y          obligatorio o se trata de una medida desproporcionada. Por otro lado,          garantizar el absoluto secreto profesional que requeriría un paciente          que aceptase un tratamiento de este tipo sin que nadie del personal del          establecimiento -tanto clínico como administrativo- lo revele voluntaria          o involuntariamente, es muy difícil de cumplir.  Por esto, es entonces indispensable que          las instituciones prestadoras de salud, si deciden atender a pacientes          Testigos de Jehová, establezcan en sus estándares de calidad          de atención políticas claras, con personal libremente dispuesto          a ejecutarlas y que esté adecuadamente capacitado para atender          a estas personas. De esta manera se podrá garantizar que se cumplan          tanto las aspiraciones de ellas como la necesaria tranquilidad para los          médicos tratantes acerca de que sus pacientes están decidiendo          con la adecuada libertad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Merino A. Testigos de Jehová:          el poder de la publicidad. Revista Humanitas (publicación periódica          en línea) 2000. Jul-Sep Nº19. Hallado en: URL: http://humanitas.cl/revista/human19.htm.          Acceso el 18 de abril de 2006.         [ Links ]2. Authorized Site of the Office of Public          Information of Jehovah's Witnesses. Hallado en: http://www.jwmedia.org/beliefs/beliefsfaq.htm.          Acceso el 18 de abril de 2006.         [ Links ]3. Muramoto O. Bioethical aspects of the          recent changes in the policy of refusal of blood by Jehovah´s Witnesses.          BMJ 2001;322:37-9.         [ Links ]4. Aristóteles, Ética a Nicómaco,          III, 1112b 12ss.         [ Links ]5. Besio M. Sobre el acto Médico.          Cuadernos de Bioética 2003; 50. Vol. XIV, 1ª: 25-38.         [ Links ]6. Taboada P. El principio de proporcionalidad          terapéutica en las decisiones de limitar tratamientos. Boletín          de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad de Chile 1998;27(1):17-23.                  [ Links ]7. Gómez-Lobo A. Los bienes humanos,          Ética de la ley natural. Edit. Mediterráneo. Santiago-Buenos          Aires 2006;29-33.         [ Links ] 

Los fundamentos para rechazar las transfusiones          sanguíneas se basan en el mandato explícito de Dios a través          de las Escrituras. Quien no acatase la voluntad de Dios no vería          cumplida la esperanza de la Resurrección, es decir, perdería          el Paraíso, la morada eterna en la tierra ("Los justos poseerán          la tierra, y morarán en ella por siempre", Salmo 37:29).  Si un Testigo de Jehová acepta una          transfusión, por su propia acción manifiesta su deseo de          no seguir siendo parte de la comunidad (3). Esta salida implica también          un importante desligamiento social, según el mandato de no tener          trato con los que violen la Ley de Dios ("Si alguno viene a ustedes          y no trae esta enseñanza, nunca lo reciban en casa ni le digan          un saludo. Porque el que le dice un saludo es partícipe en sus          obras inicuas", 2 Juan 10-11). Esta situación no se aplica          a aquellos miembros que reciben una transfusión en contra de su          voluntad o los que, habiendo aceptado la transfusión, se arrepienten          en el transcurso de un proceso que se les sigue dentro de la comunidad.           LA POSICIÓN DEL MÉDICO           El médico enfrentado a un paciente          -en este especial caso un Testigo de Jehová- que se niega a aceptar          una transfusión de algún componente sanguíneo, va          a estar en una situación difícil y apremiante. Podemos describir          esa situación de la siguiente manera: el paciente puede estar gravemente          enfermo y el médico, sabiendo que es Testigo de Jehová,          ha agotado ya todos los recursos de que dispone para evitar una transfusión,          pero llega al convencimiento último de que si no la indica el paciente          tiene una razonable perspectiva de perder la vida.  Para poder llegar a comprender el alcance          de la situación angustiosa de ese médico, enfrentado en          este caso a tomar o desechar un curso de acción, debemos necesariamente          hacer una breve reflexión sobre cómo el médico llega          a decidir una conducta, en este caso terapéutica.  Lo primero que tenemos que decir es que          el médico, enfrentado a una decisión para un paciente, lo          único que no delibera es no intentar curarlo. Ya lo dijo Aristóteles: "Por lo demás, no deliberamos          en general sobre el fin que nos proponemos, sino más bien sobre          los medios que deben conducirnos a él. Así, el médico          no delibera para saber si debe curar a sus enfermos …" (4).  El médico tiene claro cual es su          fin. Su objetivo es sanar a su paciente y para ello se ha preparado desde          que comenzó sus estudios de Medicina. Toda su formación          y todo lo que ha seguido aprendiendo es cómo lograr sanar más          eficientemente a sus pacientes. Saber que puede sanarlo y que se lo intenten          impedir atenta contra una disposición que tiene arraigada profundamente,          y más aún en el caso que describimos, cuando el que se lo          intenta impedir es justamente aquél para el cual se ha preparado          durante largos años.  En segundo lugar, lo que el médico          considera antes de decidir es si el efecto que busca con esa intervención          -quitar del paciente la enfermedad que lo afecta- supera los probables          efectos negativos o no deseados de esa acción. Toda acción          médica tiene, además del efecto curativo, efectos previsibles          o impredecibles no deseados. El clínico entonces pondera el efecto          curativo con los efectos adversos previsibles y sólo se decide          a realizar una intervención si el balance de ese juicio es claramente          favorable hacia el efecto curativo. Ejemplo de ello puede ser el caso          de una apendicitis: el cirujano sabe que provoca un daño objetivo          al practicar una laparotomía, pero también sabe que el beneficio          alcanzado al extirpar ese apéndice inflamado supera largamente          el daño tisular de la incisión. En la situación descrita,          está suficientemente claro para el médico que el beneficio          objetivo de la transfusión supera largamente los efectos adversos          de dicha acción.  En tercer lugar, el médico antes          de decidir una conducta, también delibera acerca de si lo que necesita          para curar a su paciente son elementos que razonablemente tiene a su alcance.          En ese sentido, nadie considera para tomar una decisión medios          inalcanzables para el tiempo y lugar donde se encuentra. Esto es lo que          clásicamente se conoce como medios extraordinarios, que el clínico          en su quehacer diario habitualmente ni siquiera considera. Sólo          caen bajo sus ponderaciones aquellas alternativas practicables, conocidas          como medios ordinarios. Todos concordaremos en que, salvo algunos derivados          sanguíneos específicos, las transfusiones sí están          al alcance de todos los hospitales y a un costo bastante módico.           Como vemos en este breve análisis          sobre la dinámica de la decisión médica, el rechazo          por parte de un paciente de una medida terapéutica fácil          de implementar, de bajo costo, con claro beneficio para su salud y conservación          de su vida, remece profundamente la vocación y el "ethos"          profesional médico. Esto explica con creces la resistencia que          la petición de este grupo religioso ha provocado siempre en el          ámbito de la Medicina al margen, como ya lo decíamos, del          reconocimiento que se les tiene por sus aportes científicos y técnicos          en el manejo no transfusional de pacientes críticos.  Para avanzar en el estudio de este dilema,          que en este punto del análisis pareciera sin solución, va          a ser preciso apelar a nociones y conceptos que subyacen en el ejercicio          de la Medicina, pero que al no estar suficientemente explícitos          en la enseñanza y en el ejercicio de la clínica, a menudo          no se toman en cuenta.  La Medicina es una actividad práctica,          cuyo objeto de preocupación -al igual que muchas otras ciencias          y artes- es el ser humano. Esas otras ciencias y artes que se ocupan del          hombre se distinguen entre sí por competerles sólo un aspecto          del ser humano. Así por ejemplo, la Anatomía estudia la          estructura del hombre y la Política estudia al individuo humano          en su relación con el bien común. El aspecto del ser humano          que le interesa a la Medicina es un bien particular de él, su salud.          Pero la búsqueda de la salud no sólo constituye a la Medicina          como actividad diferenciándola de las otras actividades o ciencias          que se refieren al ser humano, sino que también determina los límites          de ella. En efecto, la salud de la mujer y el hombre es un bien que les          corresponde, pero no es todo el bien que ellos aspiran y merecen, y difícilmente          podríamos afirmar que la salud es lo más bueno que mujeres          y hombres desean.  Los límites de la Medicina están          dados primariamente entonces, por el objeto que la constituye como arte:          la salud del ser humano, y sólo circunstancialmente por las dificultades          técnicas o la falta de conocimiento teórico de su mismo          arte. La primera limitante de la Medicina es fundamental; el bien buscado          por su actividad no puede contraponerse con el bien total del individuo.          El médico debe poseer alguna idea de cual es ese bien que finaliza          al hombre, ya que sin esa noción, aunque sea confusa, erraría          demasiadas veces insistiendo tercamente en restablecer un mero equilibrio          fisiológico en un hombre anhelante de un bien más allá          de ese equilibrio somático. Justamente es lo confuso de esa idea          de bien total lo que explica el dilema ético del médico;          muchas veces no sabe si la aplicación eficaz de su arte es todo          lo bueno que merece ese hombre.  La segunda limitante, aquella referida          a los medios, conocimientos y herramientas que el clínico posee          en un momento determinado y cuya insuficiencia le impide muchas veces          alcanzar la salud de sus pacientes, tiene un carácter temporal.          Lo limita sólo aquí y ahora, pero a la vez lo estimula para          seguir investigando y desarrollando su arte. Es una barrera que lo desafía,          que lo impulsa a vencerla. Pero es la primera limitante, en cambio, la          que le marca y delimita su actuar: le dice "No todo lo que puedes          hacer te corresponde a ti, acepta que sólo eres un médico,          te corresponde solamente la salud de tu paciente y siempre y cuando no          vaya en detrimento de su bien mayor o total" (5). LA COMPLEJIDAD DEL SER HUMANO   Podemos afirmar que todos los individuos          de la especie humana comparten una cierta estructura física y un          cierto funcionamiento. También que todos tienden en definitiva          a un mismo fin último y que éste corresponde a su felicidad          plena. Sin embargo, podemos advertir que cada ser humano busca un único          y propio camino hacia esa máxima felicidad. Porque cada mujer y          cada hombre, tomando conciencia de lo que le fue legado (constitución          física, ambiente cultural, condición de nacimiento y otros),          le da sentido a su existencia estableciendo un propio andar mediante sus          decisiones libres, sorteando, aceptando o luchando con los avatares externos.          Todo este camino constituye su peculiar biografía. Cada ser humano          es entonces un universo distinto de planes, sueños, aspiraciones          y metas. Es distinto en sus anhelos, responsabilidades y preocupaciones.            Cada ser humano, además, percibe          y se relaciona con su medio de manera diversa. Lo captado de ese mundo          externo resuena en el interior de cada hombre y de cada mujer de distinta          manera. Un mismo paisaje o una misma mirada provoca perturbaciones internas          diversas en cada persona, y un mismo hecho puede ser inadvertido para          una y puede constituir un acontecimiento importante para la vida de otra.           Y es este universo de realidades humanas          la que también se deja caer a la consideración de un médico.          Cuando un sujeto consulta por alguna dolencia, es todo este mundo diverso          el que consulta. Es un individuo que no sólo tiene una determinada          estructura física -que funciona o no funciona adecuadamente- sino          también es un individuo personal que es padre, madre, hermano,          hijo. Tiene una actividad, tiene responsabilidades, temores y preocupaciones;          tiene experiencias, creencias, opiniones y certezas. Proviene de una determinada          cultura a la cual se identifica, y le corresponde determinar su futuro          guiado por su razón. Estará entonces dispuesto a someterse          a cierta acciones y no a otras, porque es un individuo personal que tiene          una opinión o convicción de lo que es bueno y lo que es          malo para su proyecto de vida. Es entonces esta consideración del          ser humano la que ha obligado a reconsiderar los criterios de la limitación          de los tratamientos. El médico, si bien sabe lo que le conviene          técnicamente a su paciente, no puede sin embargo saber si sus decisiones          van a favor o en contra de los planes que ese sujeto enfermo se ha trazado.          Luego, el único que puede informar a su tratante acerca de lo bueno,          adecuado y lo que está dispuesto a aceptar como tratamiento es          el mismo paciente. Es aquí y no en otra parte, donde toma sentido          el principio de respeto de la autonomía del paciente, que no debe          situar al médico sólo como el ejecutante técnico          de los deseos del consultante, sino que debe entenderse como la única          manera que el médico tiene para conocer a cabalidad lo que quiere          y a lo que está dispuesto a someterse el sujeto a quien atiende.            Entonces, a pesar de ser poco costoso,          de estar disponible, ser seguro, eficaz y fácil de aplicar, un          tratamiento propuesto pudiera ser inaceptable o intolerable para un determinado          paciente por muy enfermo y necesitado de ayuda que se encuentre (6). Es          así como, con cierta frecuencia, existen pacientes que rehúsan          tratamientos que otros aceptan sin dificultad. No todo curso de acción          presentado por el médico, aunque ordinario por su disponibilidad,          es proporcionado por efectos que un paciente -considerado en toda su complejidad          de ser personal- no está dispuesto a aceptar, aunque con ello pierda          la vida.  Si aceptamos como desproporcionados -de          acuerdo con nuestros pacientes- intervenciones quirúrgicas, trasplantes          de órganos o largas terapias, aun con buenas expectativas de resultados,          por razones de costos económicos, sufrimientos o miedos incontrolables,          parece razonable aceptar también que una transfusión sanguínea          pueda tener un alto costo para un paciente que según sus creencias          perderá con ella la vida eterna.  La transfusión de sangre o de cualquier          componente de ella provocaría en pacientes pertenecientes al grupo          religioso Testigos de Jehová un efecto adverso juzgado por ellos          de tal gravedad que simplemente no pueden aceptar. Un médico, entonces,          debe considerar esta información y ponderarla junto al grado de          competencia y libertad  que el paciente posee al tomar la decisión.        Es perfectamente aceptable, luego, que pueda ser considerada una medida        desproporcionada y como tal no implementarla.              CONCLUSIÓN  La importancia que tienen los bienes que          están en juego en la situación que hemos descrito, obliga          a ciertas consideraciones. En efecto, un médico puede considerar          como medida desproporcionada una transfusión sanguínea al          ponderar la mayor importancia que tiene para un paciente Testigo de Jehová          la pérdida de la eternidad respecto a la vida terrenal. Sin embargo,          esta última no es un bien trivial, es un bien básico y fundamental          (7), requisito para casi todos los otros bienes del ser humano, siendo          para muchos el más importante de todos los bienes. El médico          tiene entonces la obligación, por una parte, de asegurarse de que          el paciente está tomando esa decisión con la debida libertad,          suficientemente informado y en ausencia de toda coacción, y por          la otra, los pacientes, sus familiares y acompañantes deben comprender          y aceptar que el médico debe implementar algunas medidas para garantizarla:              - Todo el proceso              de consentimiento informado debe realizarse entre el médico              y su paciente, con la debida privacidad y en ausencia de terceros,              aunque el paciente lo solicite.   - El médico              debe convencerse de que su paciente tiene una competencia suficiente              para las decisiones que están en juego.    - El médico              debe tener suficientemente claro que el paciente durante todo el período              que dura su atención puede cambiar de opinión. En ese              sentido, aunque exista un documento escrito firmado por el paciente              donde esté inscrita ya una decisión, ésta se              deberá considerar revocada ante la sola manifestación              verbal, competente y privada del paciente.    - El médico              deberá hacer todos los esfuerzos para asegurar la confidencialidad              de la información recabada en la relación con su paciente,              así como de todas las acciones que se le realizan.    Por último, es fácil comprender          que con la complejidad del ejercicio actual de la profesión médica,          en donde la actividad del galeno no se realiza individualmente sino que          es necesaria la participación de otros colegas y profesionales,          y donde las decisiones también comprometen las políticas          de los establecimientos de salud, llega ser impensable que un solo médico          pueda comprometerse a no implementar un tratamiento juzgado por él          desproporcionado. Es muy difícil, además, que se puedan          cumplir todas las condiciones para garantizar una decisión libre          por parte del paciente. En toda atención de pacientes críticos          participan varios profesionales médicos con distintas responsabilidades.          Es razonable, entonces, que puedan tener discrepancias respecto a si una          transfusión sanguínea es un tratamiento proporcionado y          obligatorio o se trata de una medida desproporcionada. Por otro lado,          garantizar el absoluto secreto profesional que requeriría un paciente          que aceptase un tratamiento de este tipo sin que nadie del personal del          establecimiento -tanto clínico como administrativo- lo revele voluntaria          o involuntariamente, es muy difícil de cumplir.  Por esto, es entonces indispensable que          las instituciones prestadoras de salud, si deciden atender a pacientes          Testigos de Jehová, establezcan en sus estándares de calidad          de atención políticas claras, con personal libremente dispuesto          a ejecutarlas y que esté adecuadamente capacitado para atender          a estas personas. De esta manera se podrá garantizar que se cumplan          tanto las aspiraciones de ellas como la necesaria tranquilidad para los          médicos tratantes acerca de que sus pacientes están decidiendo          con la adecuada libertad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Merino A. Testigos de Jehová:          el poder de la publicidad. Revista Humanitas (publicación periódica          en línea) 2000. Jul-Sep Nº19. Hallado en: URL: http://humanitas.cl/revista/human19.htm.          Acceso el 18 de abril de 2006.         [ Links ]2. Authorized Site of the Office of Public          Information of Jehovah's Witnesses. Hallado en: http://www.jwmedia.org/beliefs/beliefsfaq.htm.          Acceso el 18 de abril de 2006.         [ Links ]3. Muramoto O. Bioethical aspects of the          recent changes in the policy of refusal of blood by Jehovah´s Witnesses.          BMJ 2001;322:37-9.         [ Links ]4. Aristóteles, Ética a Nicómaco,          III, 1112b 12ss.         [ Links ]5. Besio M. Sobre el acto Médico.          Cuadernos de Bioética 2003; 50. Vol. XIV, 1ª: 25-38.         [ Links ]6. Taboada P. El principio de proporcionalidad          terapéutica en las decisiones de limitar tratamientos. Boletín          de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad de Chile 1998;27(1):17-23.                  [ Links ]7. Gómez-Lobo A. Los bienes humanos,          Ética de la ley natural. Edit. Mediterráneo. Santiago-Buenos          Aires 2006;29-33.         [ Links ] 

Si un Testigo de Jehová acepta una          transfusión, por su propia acción manifiesta su deseo de          no seguir siendo parte de la comunidad (3). Esta salida implica también          un importante desligamiento social, según el mandato de no tener          trato con los que violen la Ley de Dios ("Si alguno viene a ustedes          y no trae esta enseñanza, nunca lo reciban en casa ni le digan          un saludo. Porque el que le dice un saludo es partícipe en sus          obras inicuas", 2 Juan 10-11). Esta situación no se aplica          a aquellos miembros que reciben una transfusión en contra de su          voluntad o los que, habiendo aceptado la transfusión, se arrepienten          en el transcurso de un proceso que se les sigue dentro de la comunidad.          

LA POSICIÓN DEL MÉDICO          

El médico enfrentado a un paciente          -en este especial caso un Testigo de Jehová- que se niega a aceptar          una transfusión de algún componente sanguíneo, va          a estar en una situación difícil y apremiante. Podemos describir          esa situación de la siguiente manera: el paciente puede estar gravemente          enfermo y el médico, sabiendo que es Testigo de Jehová,          ha agotado ya todos los recursos de que dispone para evitar una transfusión,          pero llega al convencimiento último de que si no la indica el paciente          tiene una razonable perspectiva de perder la vida. 

Para poder llegar a comprender el alcance          de la situación angustiosa de ese médico, enfrentado en          este caso a tomar o desechar un curso de acción, debemos necesariamente          hacer una breve reflexión sobre cómo el médico llega          a decidir una conducta, en este caso terapéutica. 

Lo primero que tenemos que decir es que          el médico, enfrentado a una decisión para un paciente, lo          único que no delibera es no intentar curarlo. Ya lo dijo Aristóteles:

"Por lo demás, no deliberamos          en general sobre el fin que nos proponemos, sino más bien sobre          los medios que deben conducirnos a él. Así, el médico          no delibera para saber si debe curar a sus enfermos …" (4).

 El médico tiene claro cual es su          fin. Su objetivo es sanar a su paciente y para ello se ha preparado desde          que comenzó sus estudios de Medicina. Toda su formación          y todo lo que ha seguido aprendiendo es cómo lograr sanar más          eficientemente a sus pacientes. Saber que puede sanarlo y que se lo intenten          impedir atenta contra una disposición que tiene arraigada profundamente,          y más aún en el caso que describimos, cuando el que se lo          intenta impedir es justamente aquél para el cual se ha preparado          durante largos años. 

En segundo lugar, lo que el médico          considera antes de decidir es si el efecto que busca con esa intervención          -quitar del paciente la enfermedad que lo afecta- supera los probables          efectos negativos o no deseados de esa acción. Toda acción          médica tiene, además del efecto curativo, efectos previsibles          o impredecibles no deseados. El clínico entonces pondera el efecto          curativo con los efectos adversos previsibles y sólo se decide          a realizar una intervención si el balance de ese juicio es claramente          favorable hacia el efecto curativo. Ejemplo de ello puede ser el caso          de una apendicitis: el cirujano sabe que provoca un daño objetivo          al practicar una laparotomía, pero también sabe que el beneficio          alcanzado al extirpar ese apéndice inflamado supera largamente          el daño tisular de la incisión. En la situación descrita,          está suficientemente claro para el médico que el beneficio          objetivo de la transfusión supera largamente los efectos adversos          de dicha acción. 