https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600003
SINDROME DE OVARIO POLIQUISTICO: PRESENTACION CLINICA, BIOQUIMICA Y ULTRASONOGRAFICA

TRABAJOS ORIGINALES

SINDROME DE OVARIO POLIQUISTICO.PRESENTACION          CLINICA, BIOQUIMICA Y ULTRASONOGRAFICA* 

Drs. Jorge Pérez C., María          J. Méndez R., Juan Fuhrer F., Juan Marquez N., Miguel A. Cumsille,          Juan Fuhrer C.* 

Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Medicina Reproductiva Hospital San José, Universidad          de Santiago de Chile

*Interno de Medicina

RESUMEN 

En forma retrospectiva se efectúa          una revisión de 115 historias clínicas de pacientes con          Síndrome de Ovario Poliquístico (SOP) que consultan en la          Unidad de Endocrinología del Servicio de Ginecología del          Hospital San José en el periodo comprendido entre los años          1996 y 2002. Se determinó la prevalencia y se estableció          una caracterización demográfica, hormonal y ultrasonográfica          de estas pacientes. 

Destaca la presencia de un alto porcentaje          de obesidad que alcanzó el 63% y una insulinoresistencia del orden          del 76%. La LH se encontró elevada en el 47% de nuestras pacientes          y la testosterona total y libre mostraron un bajo porcentaje de incremento          (11% y 27% respectivamente). 

La Ultrasonografía mostró          patrones característicos de SOP, de acuerdo a los criterios estandarizados          actuales, en alrededor del 70% de los casos. 

Estos hallazgos nos inducen a priorizar          el estudio de estas pacientes en base a LH y a insulinoresistencia por          sobre los niveles de andrógenos. 

Desde el punto de vista metabólico          se encontró un bajo porcentaje de Hipertensión Arterial          y Diabetes Mellitus II (2,6 y 6,1% respectivamente). 

PALABRAS CLAVES: Síndrome          ovario poliquístico 

SUMMARY

A retrospective study is made in the Endocrinology          Unit of the Gynecology Dept. of the San José Hospital. 115 records          of patients with Polycystic Ovary Syndrome are reviewed who consulted          in the Unit between 1996 and 2002. The prevalence is determined and a          demographic, hormonal and ultrasonographic profile was done on these patients.          

It emphasizes the presence of a high percentage          of obesity that reached 63% and insulin-resistant of the order of 76%.          The LH was elevated in 47% of our patients and the total testosterone          and free testosterone showed a low percentage of alteration (11 and 27%          respectively). 

Ultrasonography shows patterns characteristic          of PCOS (increased Volume and suggestive morphology) in around 70% of          the cases. These findings induce to us to prioritize the study in these          patients on the basis of LH and to insulin-resistance instead of the androgen          levels. 

From the metabolic point of view there          was a low percentage of Arterial Hypertension and Diabetes Mellitus II          (2.6 and 6.1% respectively). 

El Síndrome de Ovario Poliquístico          es una condición clínica caracterizada por hiperandrogenismo          ovárico funcional, LH e Insulino dependiente. Se manifiesta por          alteraciones menstruales, hirsutismo, infertilidad anovulatoria y obesidad          de inicio, habitualmente, perimenárquico (1-5, 15). 

Su etiopatogenia es incierta. La mayoría          de los autores destacan una base genética ligada al cromosoma X          (50%), un factor ambiental (Obesidad, Stress crónico, etc.) y diversos          grados de resistencia insulínica e hiperinsulinismo en etapa prepuberal,          habitualmente manifestado por adrenarquia precoz. 

Se observa este Síndrome en el 5          a 10% de las mujeres en edad reproductiva y es la causa más frecuente          de amenorrea secundaria, infertilidad anovulatoria, aborto habitual, hirsutismo          e hiperandrogenismo (8, 11). 

En cuanto al diagnóstico, diversos          autores, han encontrado valores muy dispersos en los niveles de gonadotrofinas,          prolactina y esteroides sexuales: los niveles de LH se encuentran elevados          en el 40 a 70% de las pacientes, la razón LH/FSH (> 2,0) en          el 70 a 94% de los casos, la Testosterona Total se eleva en el 40 a 50%          mientras que la Testosterona Libre puede encontrarse elevada en el 60          a 88% de los casos. Dehidroepiandrosteron-Sulfato (DHEA-S) presenta niveles          elevados en un porcentaje que fluctúa entre el 40 y el 70% de los          casos y la Prolactina se eleva en un rango menor, esto es entre un 13          y un 20% (6, 7, 13,          16). 

Diversos autores, especialmente europeos,          han considerado la imagen morfológica y el volumen ovárico          a la Ultrasonografía como un elemento importante y prevalente en          el diagnóstico. En el 75% de las pacientes es posible encontrar          criterios ultrasonográficos presentes para Ovario Poliquístico          (10, 17, 18). 

Aun cuando la clínica de esta patología          está bastante caracterizada en el contexto mundial persiste aun          la gran polémica de cual sería la batería de estudios          que permita confirmar el diagnóstico o caracterizarlo de una manera          más adecuada. 

En esta perspectiva nos hemos planteado          los siguientes objetivos: 

- Evaluar las características            clínicas, bioquímicas y ultrasonográficas de la            población chilena de nivel socioeconómico medio-inferior            que consulta por este Síndrome en un Hospital de Salud Pública            que atiende al 80% de la población del área norte de Santiago            y poder comparar estos datos con la información de la literatura            internacional. 

- Precisar si existe algún test            bioquímico de mayor utilidad en el diagnóstico. 

- Investigar la prevalencia de esta patología.            

- Estimar la prevalencia de insulino            resistencia. 

- Evaluar las probables repercusiones            metabólicas, oncológicas y reproductivas en este grupo            de pacientes. 

MATERIAL Y METODO 

Se revisaron en forma retrospectiva 115          fichas clínicas de todas las pacientes con diagnostico de SOP que          consultaron en la Unidad de Medicina Reproductiva del Hospital San José          desde el año 1996 hasta el 2002. 

Los criterios de inclusión en el          estudio fueron los clásicos establecidos por la NIH, (1,          2, 11) consistentes en hiperandrogenismo          clínico (hirsutismo, acné) y/o bioquímico mas anovulación          crónica manifestada por oligoamenorrea de inicio perimenárquico.          Aunque no fue requisito para el diagnóstico a todas las pacientes          se les realizó ultrasonografía transvaginal. 

Las pacientes que presentaron patología          tiroidea, hipofisiaria o usaron anticoncepción hormonal en los          últimos tres meses fueron excluidas de este estudio. 

Los exámenes tanto bioquímicos          como hormonales, consistentes en gonadotrofinas, andrógenos y prolactina,          fueron efectuados con técnica de RIA en el Hospital Clínico          J.J. Aguirre de la Universidad de Chile por medio de un convenio con nuestro          Hospital. Además se realizaron exámenes de glicemia tanto          de ayuno como post-prandial y perfil lipídico por técnicas          convencionales. Los exámenes de insulinemia de ayuno y postcarga          y de SHBG sólo fueron incorporados desde el año 1998. 

La ultrasonografía transvaginal          fue realizada por diferentes especialistas con un ecotomógrafo          marca Aloka con transductor de 6 Mhz. Se midió volumen ovárico,          morfología y grosor del endometrio. El volumen ovárico se          calculó en base a una elipsoide (7) midiendo longitud          por ancho por alto por factor de 0,523. Se estableció como normal          el volumen ovárico promedio de 10 ml en una mujer con ciclo ovulatorio.          Se considero imagen ultrasonográfica característica de SOP          a la presencia de 8 o más folículos de 2-18 mm de diámetro          localizados en la periferia ovárica y a la presencia de un estroma          denso. 

El criterio diagnóstico de Insulino          Resistencia consistió en niveles de insulinemia plasmática          a las 2 horas mayor de 60 uUI por ml o la razón glicemia insulinemia          menor de 4,5 luego de una sobrecarga de glucosa oral de 75 g (2,          14) 

Se catalogó como obesidad a las          pacientes que presentaban un IMC > 26 calculado según la relación          Peso (Kg)/Talla (m2). 

El análisis estadístico fue          realizado con el programa estadístico STATA 6.0. Se utilizó          el test de Wilcoxon para muestras independientes teniendo significancia          estadística con p < 0.05. 

RESULTADOS 

Las edades de las pacientes fluctuaron          entre los 15 y los 38 años con un promedio de 24,2. Observamos          que el 83% de las pacientes de nuestro grupo de estudio consultó          por oligoamenorrea, 63% eran obesas, 37% de peso normal o delgadas, 43%          infértiles, 35% hirsutas de leve a moderada (score de Moncada >          7), 16% tenían ciclos normales aun cuando eran anovulatorias, 8%          tenían dismenorrea probablemente constituyendo un grupo de oligoovulatorias.          La mayoría de nuestras pacientes consultaron por más de          un síntoma (Tabla I). 

Tabla          I

Caracterización          Clínica

           n   Porcentaje (%)          Eumenorrea   19   16,5     Oligo-Amenorrea   96   83,5     Metrorragia Disfuncional   06   05,2     Dismenorrea   09   07,8     Infertilidad   50   43,5     Hirsutismo    40   34,8     Obesidad    73   63,5          En la Tabla II se observa          que los valores de LH, Insulina y volumen ovárico son mayores que          un grupo de control de mujeres sanas ovulatorias.  Tabla          II Niveles bioquímicos          y US en pacientes con SOP              		Promedio   D. Std   Valores  normales           FSH   (UI)   05,0   2,2   < 5     LH   (UI)   10,7   7,4   0<                10     LH/FSH      02,5   1,9   < 2     Test. Total   (ng/dL)   54,4   35,00   0<                90     Test. Libre   (pg/dL)   02,8   1,9   00<                3,9     DEA-S   (ug/dL)   148,70   121,300   00<                430     Prolactina   (mg/dL)   14,5   6,8   < 25     Insulinemia      00(2                horas)   (mg/dL)   185,0 0   112,300   < 60     SHBG   (nmol/L)   29,1   16,9   000018                a 114     Vol. Ovárico   (cm3)   12,2   05,2   < 10         En la Tabla III vemos          los incrementos de los niveles hormonales de nuestras pacientes, encontrándose          LH, la razón LH/FSH e insulinemia a las 2 horas elevadas en el          47, 48 y 76 por ciento de nuestras pacientes, respectivamente. Los niveles          de andrógenos DHEAS y prolactina estuvieron elevados en escasa          frecuencia no siendo mayores al 8%. La SHBG se encontró disminuida          en alrededor de un 27% de las pacientes. Estos últimos exámenes          mostraron un bajo rendimiento en su evaluación.  Tabla          III Niveles Hormonales Elevados                Porcentaje                    (%)   Valores   normales          LH   (UI)   46,7   < 10     LH/FSH      48,5   <   20     Test. Total   (ng/dL)   11,1   < 90     Test. Libre   (pg/dL)   26,9   < 3,9     DHEA-S   (ug/dL)   01,3   < 430     Prolactina   (mg/dL)   08,2   < 25     Insulinemia 2 hrs.   (mg/dL)   76,1   < 60         Respecto a la evaluación ecotomográfica          en el 69,4% de las pacientes se encontró un aumento del volumen          ovárico (promedio: 14,6 ml) y en el 74,2% una morfología          de aspecto poliquístico.  No se observó correlación          directa entre el tamaño ovárico y los mayores niveles de          andrógenos (Volumen ovárico aumentado v/s normal:          Testosterona total 55,5 v/s 54,8).  En el grupo de pacientes hirsutas los niveles          de andrógenos son significativamente mayores que para las no hirsutas          (Tabla IV).  Tabla          IV Hirsutismo v/s          Nivel Androgénico           Test. total   Test. libre          Hirsutas   60,3   3,2     No Hirsutas   52,1   2,6         En las Tablas V y VI          no se observó correlación estadísticamente significativa          entre los niveles de andrógenos e insulinemia y el deterioro de          la función ovárica pero existe una tendencia a encontrar          niveles plasmáticos más elevados de estos parámetros          bioquímicos en las pacientes oligoamenorreicas.   Tabla          V Función Ovárica          v/s Nivel Androgénico              n   Test. total   promedio   Test. libre   promedio          Eumenorrea   18   49,2   2,8     Oligomenorrea   81   59,1   2,9     Amenorrea   16   36,8   2,0          Tabla          VI Comparación entre          los niveles de Insulinemia y              Función Ovárica            n   Insulinemia promedio          Eumenorrea   19   118,8     Oligo-Amenorrea   96   155,2         En relación al IMC y los niveles          de insulinemia (Tabla VII) observamos una clara tendencia          a mayores niveles en las pacientes obesas.  Tabla          VII IMC v/s Insulinemia          IMC   n   Insulinemia promedio          Normal   28    71,9     Obesa   87   158,2         Seis pacientes presentaron hiperplasia          endometrial de las cuales una presentó atipia. Las biopsias se          efectuaron por engrosamiento endometrial o por metrorragia prolongada.           En nuestro grupo se presentaron 3 casos          de HTA, 7 de DM II y 28 de intolerancia a los hidratos de carbono.  En relación a la prevalencia de          esta patología debemos señalar que en el periodo analizado          consultaron 12.828 pacientes en Ginecología y 2.100 lo hicieron          en Medicina Reproductiva lo que nos da una cifra de prevalencia del orden          del 1% para el Servicio de Ginecología del Hospital San José          y de un 10,7% para la Unidad de Medicina Reproductiva. Estos valores representan          cifras menores a lo publicado por la literatura mundial.  DISCUSION  El SOP es una entidad heterogénea,          polimorfa de etiología incierta y a la cual se la ha dividido en          dos subgrupos. Aquellos con LH alta, con peso normal o delgadas, con niveles          de andrógenos normales o levemente aumentados e hirsutismo de leve          a moderado con pocos trastornos metabólicos, constituyen un grupo.          En el segundo grupo predomina la elevación de la insulina, niveles          de andrógenos mas altos, obesidad, con gran compromiso metabólico          y niveles de LH normales. Es a este último grupo al que consideramos          que el mayor porcentaje de pacientes pertenecen (17).           En la conferencia de consenso de la NIH,          destaca que el diagnostico es esencialmente clínico, asociado a          alteraciones bioquímicas de los niveles de andrógenos ováricos          y de las gonadotrofinas. Respecto a las gonadotrofinas (LH, FSH) hay concordancia          en que el aumento es alrededor del 50-70% y se explica fundamentalmente          por déficit de dopamina, que aumentaría los pulsos de GnRH,           actuando mayoritariamente sobre la frecuencia        y en menor medida sobre la amplitud y por otro lado al hiperestrogenismo,        específicamente, el aumento de la estrona que sensibiliza a la hipófisis        al GnRH, aumentando de este modo los pulsos de LH. Estos aumentos en los        pulsos de LH actuando a nivel de la célula de la teca y a través        de la enzima p450-17c, provocarían un aumento de la secreción        de andrógenos (testosterona, androstenediona) provocando atresia        folicular, alteración de la maduración folicular, déficit        de la enzima aromatasa, disminución de los receptores para FSH en        la célula de la granulosa, lo que llevaría a la anovulación        crónica y oligoamenorrea (1-5,        16).  El aumento de andrógenos de estas          pacientes se manifiesta en un hiperandrogenismo leve a moderado, especialmente          en la zona de mayor número de los receptores, es decir en la zona          central de cara y tronco. El hirsutismo severo es raro, salvo en la hipertecosis          ovárica, variante asociada a Insulinorresistencia (1,          9).  Pese a haber hirsutismo en nuestro grupo,          al igual que en el de otros investigadores (10), la          testosterona se encontró elevada en un bajo porcentaje (27%). Consideramos          que en estas pacientes el hirsutismo era dependiente de los altos niveles          de insulina. Lo anterior nos obligaría a medir otros andrógenos          de producción ovárica (androstenediona, DHEA) pero que son          de poca utilidad clínica. Considerando que la medición de          testosterona se justifica en los raros casos de hirsutismo severo de probable          origen tumoral ovárico, creemos que es innecesario solicitar este          examen en pacientes no hirsutas con síndrome de ovario poliquístico          (2  La insulinorresistencia se encontró          en el 76% de los casos en nuestro grupo. Similares resultados han exhibido          otros investigadores (4, 5).  Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.           A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).           La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica.  Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15).  En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida.  El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15).  En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18).  Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).           No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm.  Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas.  El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18).  Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos.  Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia.   Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).             BIBLIOGRAFIA   1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

n 

Porcentaje (%) 

Eumenorrea 

19 

16,5 

Oligo-Amenorrea 

96 

83,5 

Metrorragia Disfuncional 

06 

05,2 

Dismenorrea 

09 

07,8 

Infertilidad 

50 

43,5 

Hirsutismo  

40 

34,8 

Obesidad  

73 

63,5 

En la Tabla II se observa          que los valores de LH, Insulina y volumen ovárico son mayores que          un grupo de control de mujeres sanas ovulatorias. 

Tabla          II

Niveles bioquímicos          y US en pacientes con SOP

             		Promedio   D. Std   Valores  normales           FSH   (UI)   05,0   2,2   < 5     LH   (UI)   10,7   7,4   0<                10     LH/FSH      02,5   1,9   < 2     Test. Total   (ng/dL)   54,4   35,00   0<                90     Test. Libre   (pg/dL)   02,8   1,9   00<                3,9     DEA-S   (ug/dL)   148,70   121,300   00<                430     Prolactina   (mg/dL)   14,5   6,8   < 25     Insulinemia      00(2                horas)   (mg/dL)   185,0 0   112,300   < 60     SHBG   (nmol/L)   29,1   16,9   000018                a 114     Vol. Ovárico   (cm3)   12,2   05,2   < 10         En la Tabla III vemos          los incrementos de los niveles hormonales de nuestras pacientes, encontrándose          LH, la razón LH/FSH e insulinemia a las 2 horas elevadas en el          47, 48 y 76 por ciento de nuestras pacientes, respectivamente. Los niveles          de andrógenos DHEAS y prolactina estuvieron elevados en escasa          frecuencia no siendo mayores al 8%. La SHBG se encontró disminuida          en alrededor de un 27% de las pacientes. Estos últimos exámenes          mostraron un bajo rendimiento en su evaluación.  Tabla          III Niveles Hormonales Elevados                Porcentaje                    (%)   Valores   normales          LH   (UI)   46,7   < 10     LH/FSH      48,5   <   20     Test. Total   (ng/dL)   11,1   < 90     Test. Libre   (pg/dL)   26,9   < 3,9     DHEA-S   (ug/dL)   01,3   < 430     Prolactina   (mg/dL)   08,2   < 25     Insulinemia 2 hrs.   (mg/dL)   76,1   < 60         Respecto a la evaluación ecotomográfica          en el 69,4% de las pacientes se encontró un aumento del volumen          ovárico (promedio: 14,6 ml) y en el 74,2% una morfología          de aspecto poliquístico.  No se observó correlación          directa entre el tamaño ovárico y los mayores niveles de          andrógenos (Volumen ovárico aumentado v/s normal:          Testosterona total 55,5 v/s 54,8).  En el grupo de pacientes hirsutas los niveles          de andrógenos son significativamente mayores que para las no hirsutas          (Tabla IV).  Tabla          IV Hirsutismo v/s          Nivel Androgénico           Test. total   Test. libre          Hirsutas   60,3   3,2     No Hirsutas   52,1   2,6         En las Tablas V y VI          no se observó correlación estadísticamente significativa          entre los niveles de andrógenos e insulinemia y el deterioro de          la función ovárica pero existe una tendencia a encontrar          niveles plasmáticos más elevados de estos parámetros          bioquímicos en las pacientes oligoamenorreicas.   Tabla          V Función Ovárica          v/s Nivel Androgénico              n   Test. total   promedio   Test. libre   promedio          Eumenorrea   18   49,2   2,8     Oligomenorrea   81   59,1   2,9     Amenorrea   16   36,8   2,0          Tabla          VI Comparación entre          los niveles de Insulinemia y              Función Ovárica            n   Insulinemia promedio          Eumenorrea   19   118,8     Oligo-Amenorrea   96   155,2         En relación al IMC y los niveles          de insulinemia (Tabla VII) observamos una clara tendencia          a mayores niveles en las pacientes obesas.  Tabla          VII IMC v/s Insulinemia          IMC   n   Insulinemia promedio          Normal   28    71,9     Obesa   87   158,2         Seis pacientes presentaron hiperplasia          endometrial de las cuales una presentó atipia. Las biopsias se          efectuaron por engrosamiento endometrial o por metrorragia prolongada.           En nuestro grupo se presentaron 3 casos          de HTA, 7 de DM II y 28 de intolerancia a los hidratos de carbono.  En relación a la prevalencia de          esta patología debemos señalar que en el periodo analizado          consultaron 12.828 pacientes en Ginecología y 2.100 lo hicieron          en Medicina Reproductiva lo que nos da una cifra de prevalencia del orden          del 1% para el Servicio de Ginecología del Hospital San José          y de un 10,7% para la Unidad de Medicina Reproductiva. Estos valores representan          cifras menores a lo publicado por la literatura mundial.  DISCUSION  El SOP es una entidad heterogénea,          polimorfa de etiología incierta y a la cual se la ha dividido en          dos subgrupos. Aquellos con LH alta, con peso normal o delgadas, con niveles          de andrógenos normales o levemente aumentados e hirsutismo de leve          a moderado con pocos trastornos metabólicos, constituyen un grupo.          En el segundo grupo predomina la elevación de la insulina, niveles          de andrógenos mas altos, obesidad, con gran compromiso metabólico          y niveles de LH normales. Es a este último grupo al que consideramos          que el mayor porcentaje de pacientes pertenecen (17).           En la conferencia de consenso de la NIH,          destaca que el diagnostico es esencialmente clínico, asociado a          alteraciones bioquímicas de los niveles de andrógenos ováricos          y de las gonadotrofinas. Respecto a las gonadotrofinas (LH, FSH) hay concordancia          en que el aumento es alrededor del 50-70% y se explica fundamentalmente          por déficit de dopamina, que aumentaría los pulsos de GnRH,           actuando mayoritariamente sobre la frecuencia        y en menor medida sobre la amplitud y por otro lado al hiperestrogenismo,        específicamente, el aumento de la estrona que sensibiliza a la hipófisis        al GnRH, aumentando de este modo los pulsos de LH. Estos aumentos en los        pulsos de LH actuando a nivel de la célula de la teca y a través        de la enzima p450-17c, provocarían un aumento de la secreción        de andrógenos (testosterona, androstenediona) provocando atresia        folicular, alteración de la maduración folicular, déficit        de la enzima aromatasa, disminución de los receptores para FSH en        la célula de la granulosa, lo que llevaría a la anovulación        crónica y oligoamenorrea (1-5,        16).  El aumento de andrógenos de estas          pacientes se manifiesta en un hiperandrogenismo leve a moderado, especialmente          en la zona de mayor número de los receptores, es decir en la zona          central de cara y tronco. El hirsutismo severo es raro, salvo en la hipertecosis          ovárica, variante asociada a Insulinorresistencia (1,          9).  Pese a haber hirsutismo en nuestro grupo,          al igual que en el de otros investigadores (10), la          testosterona se encontró elevada en un bajo porcentaje (27%). Consideramos          que en estas pacientes el hirsutismo era dependiente de los altos niveles          de insulina. Lo anterior nos obligaría a medir otros andrógenos          de producción ovárica (androstenediona, DHEA) pero que son          de poca utilidad clínica. Considerando que la medición de          testosterona se justifica en los raros casos de hirsutismo severo de probable          origen tumoral ovárico, creemos que es innecesario solicitar este          examen en pacientes no hirsutas con síndrome de ovario poliquístico          (2  La insulinorresistencia se encontró          en el 76% de los casos en nuestro grupo. Similares resultados han exhibido          otros investigadores (4, 5).  Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.           A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).           La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica.  Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15).  En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida.  El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15).  En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18).  Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).           No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm.  Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas.  El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18).  Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos.  Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia.   Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).             BIBLIOGRAFIA   1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

		Promedio 

D. Std 

Valores  normales 

FSH 

(UI) 

05,0 

2,2 

< 5 

LH 

(UI) 

10,7 

7,4 

0<                10 

LH/FSH 

02,5 

1,9 

< 2 

Test. Total 

(ng/dL) 

54,4 

35,00 

0<                90 

Test. Libre 

(pg/dL) 

02,8 

1,9 

00<                3,9 

DEA-S 

(ug/dL) 

148,70 

121,300 

00<                430 

Prolactina 

(mg/dL) 

14,5 

6,8 

< 25 

Insulinemia      00(2                horas) 

(mg/dL) 

185,0 0 

112,300 

< 60 

SHBG 

(nmol/L) 

29,1 

16,9 

000018                a 114 

Vol. Ovárico 

(cm3) 

12,2 

05,2 

< 10 

En la Tabla III vemos          los incrementos de los niveles hormonales de nuestras pacientes, encontrándose          LH, la razón LH/FSH e insulinemia a las 2 horas elevadas en el          47, 48 y 76 por ciento de nuestras pacientes, respectivamente. Los niveles          de andrógenos DHEAS y prolactina estuvieron elevados en escasa          frecuencia no siendo mayores al 8%. La SHBG se encontró disminuida          en alrededor de un 27% de las pacientes. Estos últimos exámenes          mostraron un bajo rendimiento en su evaluación. 

Tabla          III

Niveles Hormonales Elevados

               Porcentaje                    (%)   Valores   normales          LH   (UI)   46,7   < 10     LH/FSH      48,5   <   20     Test. Total   (ng/dL)   11,1   < 90     Test. Libre   (pg/dL)   26,9   < 3,9     DHEA-S   (ug/dL)   01,3   < 430     Prolactina   (mg/dL)   08,2   < 25     Insulinemia 2 hrs.   (mg/dL)   76,1   < 60         Respecto a la evaluación ecotomográfica          en el 69,4% de las pacientes se encontró un aumento del volumen          ovárico (promedio: 14,6 ml) y en el 74,2% una morfología          de aspecto poliquístico.  No se observó correlación          directa entre el tamaño ovárico y los mayores niveles de          andrógenos (Volumen ovárico aumentado v/s normal:          Testosterona total 55,5 v/s 54,8).  En el grupo de pacientes hirsutas los niveles          de andrógenos son significativamente mayores que para las no hirsutas          (Tabla IV).  Tabla          IV Hirsutismo v/s          Nivel Androgénico           Test. total   Test. libre          Hirsutas   60,3   3,2     No Hirsutas   52,1   2,6         En las Tablas V y VI          no se observó correlación estadísticamente significativa          entre los niveles de andrógenos e insulinemia y el deterioro de          la función ovárica pero existe una tendencia a encontrar          niveles plasmáticos más elevados de estos parámetros          bioquímicos en las pacientes oligoamenorreicas.   Tabla          V Función Ovárica          v/s Nivel Androgénico              n   Test. total   promedio   Test. libre   promedio          Eumenorrea   18   49,2   2,8     Oligomenorrea   81   59,1   2,9     Amenorrea   16   36,8   2,0          Tabla          VI Comparación entre          los niveles de Insulinemia y              Función Ovárica            n   Insulinemia promedio          Eumenorrea   19   118,8     Oligo-Amenorrea   96   155,2         En relación al IMC y los niveles          de insulinemia (Tabla VII) observamos una clara tendencia          a mayores niveles en las pacientes obesas.  Tabla          VII IMC v/s Insulinemia          IMC   n   Insulinemia promedio          Normal   28    71,9     Obesa   87   158,2         Seis pacientes presentaron hiperplasia          endometrial de las cuales una presentó atipia. Las biopsias se          efectuaron por engrosamiento endometrial o por metrorragia prolongada.           En nuestro grupo se presentaron 3 casos          de HTA, 7 de DM II y 28 de intolerancia a los hidratos de carbono.  En relación a la prevalencia de          esta patología debemos señalar que en el periodo analizado          consultaron 12.828 pacientes en Ginecología y 2.100 lo hicieron          en Medicina Reproductiva lo que nos da una cifra de prevalencia del orden          del 1% para el Servicio de Ginecología del Hospital San José          y de un 10,7% para la Unidad de Medicina Reproductiva. Estos valores representan          cifras menores a lo publicado por la literatura mundial.  DISCUSION  El SOP es una entidad heterogénea,          polimorfa de etiología incierta y a la cual se la ha dividido en          dos subgrupos. Aquellos con LH alta, con peso normal o delgadas, con niveles          de andrógenos normales o levemente aumentados e hirsutismo de leve          a moderado con pocos trastornos metabólicos, constituyen un grupo.          En el segundo grupo predomina la elevación de la insulina, niveles          de andrógenos mas altos, obesidad, con gran compromiso metabólico          y niveles de LH normales. Es a este último grupo al que consideramos          que el mayor porcentaje de pacientes pertenecen (17).           En la conferencia de consenso de la NIH,          destaca que el diagnostico es esencialmente clínico, asociado a          alteraciones bioquímicas de los niveles de andrógenos ováricos          y de las gonadotrofinas. Respecto a las gonadotrofinas (LH, FSH) hay concordancia          en que el aumento es alrededor del 50-70% y se explica fundamentalmente          por déficit de dopamina, que aumentaría los pulsos de GnRH,           actuando mayoritariamente sobre la frecuencia        y en menor medida sobre la amplitud y por otro lado al hiperestrogenismo,        específicamente, el aumento de la estrona que sensibiliza a la hipófisis        al GnRH, aumentando de este modo los pulsos de LH. Estos aumentos en los        pulsos de LH actuando a nivel de la célula de la teca y a través        de la enzima p450-17c, provocarían un aumento de la secreción        de andrógenos (testosterona, androstenediona) provocando atresia        folicular, alteración de la maduración folicular, déficit        de la enzima aromatasa, disminución de los receptores para FSH en        la célula de la granulosa, lo que llevaría a la anovulación        crónica y oligoamenorrea (1-5,        16).  El aumento de andrógenos de estas          pacientes se manifiesta en un hiperandrogenismo leve a moderado, especialmente          en la zona de mayor número de los receptores, es decir en la zona          central de cara y tronco. El hirsutismo severo es raro, salvo en la hipertecosis          ovárica, variante asociada a Insulinorresistencia (1,          9).  Pese a haber hirsutismo en nuestro grupo,          al igual que en el de otros investigadores (10), la          testosterona se encontró elevada en un bajo porcentaje (27%). Consideramos          que en estas pacientes el hirsutismo era dependiente de los altos niveles          de insulina. Lo anterior nos obligaría a medir otros andrógenos          de producción ovárica (androstenediona, DHEA) pero que son          de poca utilidad clínica. Considerando que la medición de          testosterona se justifica en los raros casos de hirsutismo severo de probable          origen tumoral ovárico, creemos que es innecesario solicitar este          examen en pacientes no hirsutas con síndrome de ovario poliquístico          (2  La insulinorresistencia se encontró          en el 76% de los casos en nuestro grupo. Similares resultados han exhibido          otros investigadores (4, 5).  Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.           A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).           La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica.  Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15).  En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida.  El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15).  En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18).  Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).           No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm.  Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas.  El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18).  Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos.  Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia.   Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).             BIBLIOGRAFIA   1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

Porcentaje                    (%) 

Valores   normales 

LH 

(UI) 

46,7 

< 10 

LH/FSH 

48,5 

<   20 

Test. Total 

(ng/dL) 

11,1 

< 90 

Test. Libre 

(pg/dL) 

26,9 

< 3,9 

DHEA-S 

(ug/dL) 

01,3 

< 430 

Prolactina 

(mg/dL) 

08,2 

< 25 

Insulinemia 2 hrs. 

(mg/dL) 

76,1 

< 60 

Respecto a la evaluación ecotomográfica          en el 69,4% de las pacientes se encontró un aumento del volumen          ovárico (promedio: 14,6 ml) y en el 74,2% una morfología          de aspecto poliquístico. 

No se observó correlación          directa entre el tamaño ovárico y los mayores niveles de          andrógenos (Volumen ovárico aumentado v/s normal:          Testosterona total 55,5 v/s 54,8). 

En el grupo de pacientes hirsutas los niveles          de andrógenos son significativamente mayores que para las no hirsutas          (Tabla IV). 

Tabla          IV

Hirsutismo v/s          Nivel Androgénico

Test. total 

Test. libre 

Hirsutas 

60,3 

3,2 

No Hirsutas 

52,1 

2,6 

En las Tablas V y VI          no se observó correlación estadísticamente significativa          entre los niveles de andrógenos e insulinemia y el deterioro de          la función ovárica pero existe una tendencia a encontrar          niveles plasmáticos más elevados de estos parámetros          bioquímicos en las pacientes oligoamenorreicas. 

 Tabla          V

Función Ovárica          v/s Nivel Androgénico

 

           n   Test. total   promedio   Test. libre   promedio          Eumenorrea   18   49,2   2,8     Oligomenorrea   81   59,1   2,9     Amenorrea   16   36,8   2,0          Tabla          VI Comparación entre          los niveles de Insulinemia y              Función Ovárica            n   Insulinemia promedio          Eumenorrea   19   118,8     Oligo-Amenorrea   96   155,2         En relación al IMC y los niveles          de insulinemia (Tabla VII) observamos una clara tendencia          a mayores niveles en las pacientes obesas.  Tabla          VII IMC v/s Insulinemia          IMC   n   Insulinemia promedio          Normal   28    71,9     Obesa   87   158,2         Seis pacientes presentaron hiperplasia          endometrial de las cuales una presentó atipia. Las biopsias se          efectuaron por engrosamiento endometrial o por metrorragia prolongada.           En nuestro grupo se presentaron 3 casos          de HTA, 7 de DM II y 28 de intolerancia a los hidratos de carbono.  En relación a la prevalencia de          esta patología debemos señalar que en el periodo analizado          consultaron 12.828 pacientes en Ginecología y 2.100 lo hicieron          en Medicina Reproductiva lo que nos da una cifra de prevalencia del orden          del 1% para el Servicio de Ginecología del Hospital San José          y de un 10,7% para la Unidad de Medicina Reproductiva. Estos valores representan          cifras menores a lo publicado por la literatura mundial.  DISCUSION  El SOP es una entidad heterogénea,          polimorfa de etiología incierta y a la cual se la ha dividido en          dos subgrupos. Aquellos con LH alta, con peso normal o delgadas, con niveles          de andrógenos normales o levemente aumentados e hirsutismo de leve          a moderado con pocos trastornos metabólicos, constituyen un grupo.          En el segundo grupo predomina la elevación de la insulina, niveles          de andrógenos mas altos, obesidad, con gran compromiso metabólico          y niveles de LH normales. Es a este último grupo al que consideramos          que el mayor porcentaje de pacientes pertenecen (17).           En la conferencia de consenso de la NIH,          destaca que el diagnostico es esencialmente clínico, asociado a          alteraciones bioquímicas de los niveles de andrógenos ováricos          y de las gonadotrofinas. Respecto a las gonadotrofinas (LH, FSH) hay concordancia          en que el aumento es alrededor del 50-70% y se explica fundamentalmente          por déficit de dopamina, que aumentaría los pulsos de GnRH,           actuando mayoritariamente sobre la frecuencia        y en menor medida sobre la amplitud y por otro lado al hiperestrogenismo,        específicamente, el aumento de la estrona que sensibiliza a la hipófisis        al GnRH, aumentando de este modo los pulsos de LH. Estos aumentos en los        pulsos de LH actuando a nivel de la célula de la teca y a través        de la enzima p450-17c, provocarían un aumento de la secreción        de andrógenos (testosterona, androstenediona) provocando atresia        folicular, alteración de la maduración folicular, déficit        de la enzima aromatasa, disminución de los receptores para FSH en        la célula de la granulosa, lo que llevaría a la anovulación        crónica y oligoamenorrea (1-5,        16).  El aumento de andrógenos de estas          pacientes se manifiesta en un hiperandrogenismo leve a moderado, especialmente          en la zona de mayor número de los receptores, es decir en la zona          central de cara y tronco. El hirsutismo severo es raro, salvo en la hipertecosis          ovárica, variante asociada a Insulinorresistencia (1,          9).  Pese a haber hirsutismo en nuestro grupo,          al igual que en el de otros investigadores (10), la          testosterona se encontró elevada en un bajo porcentaje (27%). Consideramos          que en estas pacientes el hirsutismo era dependiente de los altos niveles          de insulina. Lo anterior nos obligaría a medir otros andrógenos          de producción ovárica (androstenediona, DHEA) pero que son          de poca utilidad clínica. Considerando que la medición de          testosterona se justifica en los raros casos de hirsutismo severo de probable          origen tumoral ovárico, creemos que es innecesario solicitar este          examen en pacientes no hirsutas con síndrome de ovario poliquístico          (2  La insulinorresistencia se encontró          en el 76% de los casos en nuestro grupo. Similares resultados han exhibido          otros investigadores (4, 5).  Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.           A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).           La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica.  Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15).  En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida.  El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15).  En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18).  Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).           No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm.  Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas.  El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18).  Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos.  Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia.   Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).             BIBLIOGRAFIA   1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

n 

Test. total   promedio 

Test. libre   promedio 

Eumenorrea 

18 

49,2 

2,8 

Oligomenorrea 

81 

59,1 

2,9 

Amenorrea 

16 

36,8 

2,0 

 Tabla          VI

Comparación entre          los niveles de Insulinemia y              Función Ovárica

           n   Insulinemia promedio          Eumenorrea   19   118,8     Oligo-Amenorrea   96   155,2         En relación al IMC y los niveles          de insulinemia (Tabla VII) observamos una clara tendencia          a mayores niveles en las pacientes obesas.  Tabla          VII IMC v/s Insulinemia          IMC   n   Insulinemia promedio          Normal   28    71,9     Obesa   87   158,2         Seis pacientes presentaron hiperplasia          endometrial de las cuales una presentó atipia. Las biopsias se          efectuaron por engrosamiento endometrial o por metrorragia prolongada.           En nuestro grupo se presentaron 3 casos          de HTA, 7 de DM II y 28 de intolerancia a los hidratos de carbono.  En relación a la prevalencia de          esta patología debemos señalar que en el periodo analizado          consultaron 12.828 pacientes en Ginecología y 2.100 lo hicieron          en Medicina Reproductiva lo que nos da una cifra de prevalencia del orden          del 1% para el Servicio de Ginecología del Hospital San José          y de un 10,7% para la Unidad de Medicina Reproductiva. Estos valores representan          cifras menores a lo publicado por la literatura mundial.  DISCUSION  El SOP es una entidad heterogénea,          polimorfa de etiología incierta y a la cual se la ha dividido en          dos subgrupos. Aquellos con LH alta, con peso normal o delgadas, con niveles          de andrógenos normales o levemente aumentados e hirsutismo de leve          a moderado con pocos trastornos metabólicos, constituyen un grupo.          En el segundo grupo predomina la elevación de la insulina, niveles          de andrógenos mas altos, obesidad, con gran compromiso metabólico          y niveles de LH normales. Es a este último grupo al que consideramos          que el mayor porcentaje de pacientes pertenecen (17).           En la conferencia de consenso de la NIH,          destaca que el diagnostico es esencialmente clínico, asociado a          alteraciones bioquímicas de los niveles de andrógenos ováricos          y de las gonadotrofinas. Respecto a las gonadotrofinas (LH, FSH) hay concordancia          en que el aumento es alrededor del 50-70% y se explica fundamentalmente          por déficit de dopamina, que aumentaría los pulsos de GnRH,           actuando mayoritariamente sobre la frecuencia        y en menor medida sobre la amplitud y por otro lado al hiperestrogenismo,        específicamente, el aumento de la estrona que sensibiliza a la hipófisis        al GnRH, aumentando de este modo los pulsos de LH. Estos aumentos en los        pulsos de LH actuando a nivel de la célula de la teca y a través        de la enzima p450-17c, provocarían un aumento de la secreción        de andrógenos (testosterona, androstenediona) provocando atresia        folicular, alteración de la maduración folicular, déficit        de la enzima aromatasa, disminución de los receptores para FSH en        la célula de la granulosa, lo que llevaría a la anovulación        crónica y oligoamenorrea (1-5,        16).  El aumento de andrógenos de estas          pacientes se manifiesta en un hiperandrogenismo leve a moderado, especialmente          en la zona de mayor número de los receptores, es decir en la zona          central de cara y tronco. El hirsutismo severo es raro, salvo en la hipertecosis          ovárica, variante asociada a Insulinorresistencia (1,          9).  Pese a haber hirsutismo en nuestro grupo,          al igual que en el de otros investigadores (10), la          testosterona se encontró elevada en un bajo porcentaje (27%). Consideramos          que en estas pacientes el hirsutismo era dependiente de los altos niveles          de insulina. Lo anterior nos obligaría a medir otros andrógenos          de producción ovárica (androstenediona, DHEA) pero que son          de poca utilidad clínica. Considerando que la medición de          testosterona se justifica en los raros casos de hirsutismo severo de probable          origen tumoral ovárico, creemos que es innecesario solicitar este          examen en pacientes no hirsutas con síndrome de ovario poliquístico          (2  La insulinorresistencia se encontró          en el 76% de los casos en nuestro grupo. Similares resultados han exhibido          otros investigadores (4, 5).  Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.           A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).           La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica.  Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15).  En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida.  El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15).  En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18).  Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).           No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm.  Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas.  El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18).  Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos.  Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia.   Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).             BIBLIOGRAFIA   1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

n 

Insulinemia promedio 

Eumenorrea 

19 

118,8 

Oligo-Amenorrea 

96 

155,2 

En relación al IMC y los niveles          de insulinemia (Tabla VII) observamos una clara tendencia          a mayores niveles en las pacientes obesas. 

Tabla          VII

IMC v/s Insulinemia



IMC 

n 

Insulinemia promedio 

Normal 

28 

 71,9 

Obesa 

87 

158,2 

Seis pacientes presentaron hiperplasia          endometrial de las cuales una presentó atipia. Las biopsias se          efectuaron por engrosamiento endometrial o por metrorragia prolongada.          

En nuestro grupo se presentaron 3 casos          de HTA, 7 de DM II y 28 de intolerancia a los hidratos de carbono. 

En relación a la prevalencia de          esta patología debemos señalar que en el periodo analizado          consultaron 12.828 pacientes en Ginecología y 2.100 lo hicieron          en Medicina Reproductiva lo que nos da una cifra de prevalencia del orden          del 1% para el Servicio de Ginecología del Hospital San José          y de un 10,7% para la Unidad de Medicina Reproductiva. Estos valores representan          cifras menores a lo publicado por la literatura mundial. 

DISCUSION 

El SOP es una entidad heterogénea,          polimorfa de etiología incierta y a la cual se la ha dividido en          dos subgrupos. Aquellos con LH alta, con peso normal o delgadas, con niveles          de andrógenos normales o levemente aumentados e hirsutismo de leve          a moderado con pocos trastornos metabólicos, constituyen un grupo.          En el segundo grupo predomina la elevación de la insulina, niveles          de andrógenos mas altos, obesidad, con gran compromiso metabólico          y niveles de LH normales. Es a este último grupo al que consideramos          que el mayor porcentaje de pacientes pertenecen (17).          

En la conferencia de consenso de la NIH,          destaca que el diagnostico es esencialmente clínico, asociado a          alteraciones bioquímicas de los niveles de andrógenos ováricos          y de las gonadotrofinas. Respecto a las gonadotrofinas (LH, FSH) hay concordancia          en que el aumento es alrededor del 50-70% y se explica fundamentalmente          por déficit de dopamina, que aumentaría los pulsos de GnRH,          

El aumento de andrógenos de estas          pacientes se manifiesta en un hiperandrogenismo leve a moderado, especialmente          en la zona de mayor número de los receptores, es decir en la zona          central de cara y tronco. El hirsutismo severo es raro, salvo en la hipertecosis          ovárica, variante asociada a Insulinorresistencia (1,          9). 

Pese a haber hirsutismo en nuestro grupo,          al igual que en el de otros investigadores (10), la          testosterona se encontró elevada en un bajo porcentaje (27%). Consideramos          que en estas pacientes el hirsutismo era dependiente de los altos niveles          de insulina. Lo anterior nos obligaría a medir otros andrógenos          de producción ovárica (androstenediona, DHEA) pero que son          de poca utilidad clínica. Considerando que la medición de          testosterona se justifica en los raros casos de hirsutismo severo de probable          origen tumoral ovárico, creemos que es innecesario solicitar este          examen en pacientes no hirsutas con síndrome de ovario poliquístico          (2

 La insulinorresistencia se encontró          en el 76% de los casos en nuestro grupo. Similares resultados han exhibido          otros investigadores (4, 5).  Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.           A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).           La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica.  Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15).  En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida.  El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15).  En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18).  Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).           No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm.  Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas.  El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18).  Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos.  Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia.   Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).             BIBLIOGRAFIA   1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

Su explicación ha sido relacionada          a un evento post-receptor que se manifestaría como un fenómeno          de resistencia en los tejidos blancos con exclusión del ovario.          

A nivel de tejidos blancos existiría          una señal alterada, por mutación genéticamente determinada,          lo que a nivel bioquímico se expresaría como la fosforilación          de una molécula de serina en lugar de una de tirosina. Esto provoca          una falta de reconocimiento de la señal a nivel intracelular con          lo cual la liberación de la proteína GLUT4 no se llevaría          a cabo entorpeciéndose así la captación de glucosa.          Como resultado final de esta alteración se produce una hiperglicemia          y esto ocasiona un estado de hiperinsulinemia (1, 2).          

La hiperinsulinemia a nivel ovárico          actúa sobre receptores de la teca (receptor de IGF1 o de insulina)          actuando como co-gonadotrofina. De este modo aumenta la actividad del          complejo enzimático P-450 obteniéndose un aumento en la          producción androgénica. 

Debemos señalar que la insulina          a nivel hepático frena la producción de SHBG y de IGFBP1,          ambas proteínas transportadoras de hormonas sexuales, con lo cual          aumentan los andrógenos y estrógenos libres, aumentando          el riesgo oncológico a nivel endometrial y mamario (12,          14, 15). 

En nuestro grupo se encontró hipertensión          arterial y Diabetes Mellitus II en una mínima cantidad. En mayor          número encontramos pacientes con intolerancia a los hidratos de          carbono. La edad de nuestro grupo nos brinda una explicación a          esta situación dado que tales patologías se presentan habitualmente          en la tercera o cuarta década de la vida. 

El 63% de las pacientes eran obesas de          tipo androide (índice cintura cadera > 0,8) lo que concuerda          con el 70% de ellas que tenían insulinorresistencia. Este elemento          constituye un conocido factor de riesgo metabólico (12,          15). 

En relación al rol de la ultrasonografia          aunque la imagen morfológica es de alta prevalencia, perdura en          el tiempo y no cambia con el tratamiento, siguiendo el criterio americano,          creemos que es de poca utilidad en el diagnostico, ya que alrededor del          30% de las pacientes sanas, asintomáticas presentan imágenes          ultrasonográficas sugerentes de SOP y un 30% de pacientes con SOP          no presenta estas imágenes (7, 17,          18). 

Sin embargo, en las pacientes sanas con          imágenes ultrasonográficas sugerentes de SOP (incluso en          sus hermanas) algunos investigadores han encontrado elevaciones sutiles          en los niveles de LH, andrógenos e insulina (4).          

No obstante este examen debería          ser considerado en pacientes que están en programas de inducción          de ovulación para seguimiento ovulatorio, en aquellas que presenten          hiperandrogenismo severo que obligue a descartar patología tumoral          y en medición de grosor endometrial en pacientes con metrorragia          disfuncional o amenorrea prolongada a fin de decidir una eventual biopsia          endometrial cuando el grosor alcance o supere los 14 mm. 

Desde el punto de vista diagnóstico          no se justifica la laparoscopia. En donde no es discutido su rol es en          el tratamiento de pacientes infértiles que no responden a citrato          de clomifeno y que no tienen la posibilidad de optar a inducción          con gonadotrofinas, con el objeto de efectuar múltiples punciones          ováricas. 

El estudio Doppler en pacientes con SOP          ha revelado un índice de resistencia disminuido en el estroma ovárico          por aumento del flujo sanguíneo y un índice de pulsatilidad          aumentado en la arteria uterina. Además se ha visto que a nivel          del endometrio habría un aumento de resistencia de los vasos espiralados          (18). 

Se ha planteado que esto se debería          al aumento de los andrógenos. 

Finalmente, consideramos que los exámenes          que prestarían una mayor utilidad en el diagnostico de este síndrome          serían los niveles de LH e insulinemia. 

 Además se insiste que la monitorización          de la paciente debe ser sólo clínica cada 6 ó 12          meses hasta la edad del climaterio, extremando el control del peso, regulación          del ciclo menstrual y los aspectos cosméticos y psicológicos.          Esto es especialmente importante dado que estas pacientes no tienen conciencia          de enfermedad y habitualmente son subtratadas (19).          

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Yen S: Test book of          Reproductive and Endocrinology. Cap 17: 436-78.         [ Links ] 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

 2. Speroff: Clinical,          Gynecologic Endocrinology and Infertility, 1999.         [ Links ] 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

 3. Joop S, Laven E          et al: New approach to Polycystic Ovary Syndrome and Others Forms          of Anovulatory Infertility. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(11): 75567.         [ Links ] 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

 4. Dunaif A, Thomas A:          Current concepts in the polycystic ovary syndrome. Ann Med 2001; 52: 401-19.                  [ Links ] 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

 5. Lewis V: Polycystic          Ovary Syndrome. Obstetric and Gynecology Clinics of North America. 2001;          28(1): 4.         [ Links ]6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

6. Marshall K: Polycystic          Ovary Syndrome: Clinical Considerations. Altern Med Rev 2001; 6(3): 272-92.                  [ Links ]7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

7. Marrinan, Greg and Stien,          Marjorie. Polycystic Ovary Disease (Stein-Leventhal Syndrome). E-medicine.com          2002; 30: 1-7.         [ Links ]8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

8. Carmina Enrico and Rogelio          Lobo. Polycystic Ovary Syndrome. Arquably the most common Endocrinopathy          is associated with significant morbidity in women. JCE & M 1999; 84(6):          1897.         [ Links ]9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

9. Mukhtar I. Khan MD and          David M. Klachko MBBCh. Polycystic Ovarian Syndrome. E-medicine.com 2002;          3: 1-8.         [ Links ]10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

10. Evert Jp Van Santbrink,          Wim C. Hop and Bart C. J. M. Fauser. Classification of Normogonadotropic          Infertility: Polycystic Ovaries Diagnosed by Ultrasound versus Endocrine          Characteristics of Polycystic Ovary Syndrome. Fertil Steril 1997; 67(3):          452-8.         [ Links ]11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

11. Teresa Sir Petermann          et al: Síndrome de Ovario Poliquístico: La importancia          de establecer su Diagnóstico. Rev Méd Chile 2001; 129: 805-12.                  [ Links ]12. Christopher JG, Kelly        et al: The Long Term Health Consequences of Polycystic Ovary Syndrome.        Br J Obstet Ginaecol 2000; 107: 1327-38. 

13. Robinson S, Rodin          DA et al: Which is Hormone Tests for the diagnosis of Polycystic          Ovary Syndrome? Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 232-8.         [ Links ]14. MacPannill: Polycystic          Ovary Syndrome: An Overview. Medscape.com. July, 2002: 1-9.         [ Links ]15. Rogerio L, Enrico          C: The Importance of Diagnosing the Polycystic Ovary Síndrome.          Ann Internal Med 2000; 132(12): 989-93.         [ Links ]16.Sciarra: Test Book          Obstetric an Gynecology 2001; 5, Capt 27.         [ Links ]17. Roy Homburg: What          is Polycystic Ovarian Syndrome? Human Reprod 2002; 17(10): 2495-9.         [ Links ]18. Lakhani K et al:          Polycystic Ovaries. Br J Radiol 2002; 75; 9-16.         [ Links ]19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

14. MacPannill: Polycystic          Ovary Syndrome: An Overview. Medscape.com. July, 2002: 1-9.         [ Links ]15. Rogerio L, Enrico          C: The Importance of Diagnosing the Polycystic Ovary Síndrome.          Ann Internal Med 2000; 132(12): 989-93.         [ Links ]16.Sciarra: Test Book          Obstetric an Gynecology 2001; 5, Capt 27.         [ Links ]17. Roy Homburg: What          is Polycystic Ovarian Syndrome? Human Reprod 2002; 17(10): 2495-9.         [ Links ]18. Lakhani K et al:          Polycystic Ovaries. Br J Radiol 2002; 75; 9-16.         [ Links ]19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

15. Rogerio L, Enrico          C: The Importance of Diagnosing the Polycystic Ovary Síndrome.          Ann Internal Med 2000; 132(12): 989-93.         [ Links ]16.Sciarra: Test Book          Obstetric an Gynecology 2001; 5, Capt 27.         [ Links ]17. Roy Homburg: What          is Polycystic Ovarian Syndrome? Human Reprod 2002; 17(10): 2495-9.         [ Links ]18. Lakhani K et al:          Polycystic Ovaries. Br J Radiol 2002; 75; 9-16.         [ Links ]19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

16.Sciarra: Test Book          Obstetric an Gynecology 2001; 5, Capt 27.         [ Links ]17. Roy Homburg: What          is Polycystic Ovarian Syndrome? Human Reprod 2002; 17(10): 2495-9.         [ Links ]18. Lakhani K et al:          Polycystic Ovaries. Br J Radiol 2002; 75; 9-16.         [ Links ]19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

17. Roy Homburg: What          is Polycystic Ovarian Syndrome? Human Reprod 2002; 17(10): 2495-9.         [ Links ]18. Lakhani K et al:          Polycystic Ovaries. Br J Radiol 2002; 75; 9-16.         [ Links ]19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

18. Lakhani K et al:          Polycystic Ovaries. Br J Radiol 2002; 75; 9-16.         [ Links ]19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

19. Richard S: Legro et          al: Self-Selected Women Whit Polycystic Ovary Síndrome are          Reproductively and Metabollicaly Abnormal and Undertreated. Fertil Steril          2002; 78(1): 51-7.         [ Links ]*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

*Trabajo recibido en octubre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003.