https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100003
SE puede reducir el índice de cesárea? Experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile

 

INTRODUCCIÓN  

Las tasas de cesáreas han aumentado          de manera importante en los últimos años y las razones no          son del todo explicables (1). Si bien existen diferencias          geográficas, en Latinoamérica el aumento de las tasas es          independiente de las causas (2). Es motivo de controversia          la relación entre el aumento de la tasa de operación cesárea          y los índices de morbilidad y mortalidad perinatal, manifiestándose          aún dudas acerca de los potenciales efectos adversos de la intervención,          la mayoría de los estudios apuntan a un efecto real en las siguientes          gestaciones, especialmente cuando estas se resuelven por la vía          vaginal (3-6). 

Los economistas de la salud están          demandando una mejor comprensión de las razones para la decisión          de una operación cesárea o la vía vaginal frente          a un caso determinado, especialmente por las implicancias financieras          que deben ser asumidas por las instituciones de salud (7).          La práctica obstétrica influye en la tasa de cesáreas          y la mayoría de las estrategias utilizadas por diferentes organizaciones          de salud apuntan a controlar la toma de decisión inpidual para          reducir el número de cesáreas potencialmente evitables,          mediante distintas formas de auditoría y así intervenir          y controlar la práctica obstétrica (8,          9).

La auditoría médica ha sido          definida como el análisis sistemático y crítico del          cuidado médico, incluyendo los procedimientos usados para el diagnóstico          y tratamiento, el uso de los recursos, y los resultados obtenidos con          el paciente, incluida la mejoría de su calidad de vida (10).          El ciclo de auditoría médica persigue producir cambios relevantes          y consecuentemente la mejoría de los cuidados de salud (11,          12). 

Con el objeto de asegurar un proceso riguroso          de auditoría médica, se deben establecer estándares          clínicos respecto de la operación cesárea y compararlos          con la práctica habitual, proponiendo las modificaciones que sean          necesarias para lograr su total cumplimiento,          para mejorar la eficacia y eficiencia de las actividades realizadas.  

El propósito del estudio fue evaluar          los efectos de la introducción de un sistema de auditoría          sobre las tasas de cesáreas. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

En abril de 2003, se introdujo en el Servicio          de Obstetricia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          un sistema de auditoría que tendiera a la atención de un          parto seguro para la madre y el recién nacido, con mínima          intervención y máxima satisfacción (Tabla          I). Con el objeto de asegurar una línea basal de la tasa de          cesáreas, se realizó una auditoría retrospectiva          a todos los partos atendidos en el Servicio entre el 1 de enero y el 31          de marzo de 2003, identificando las cesáreas que pudieron ser evitadas.              Tabla I              PROGRAMA DE INTERVENCIÓN DE CESÁREAS          -  Entrega diaria de turno              de residencia.     -  Segunda opinión              para decidir operación cesárea.     -  Diagnóstico pormenorizado              de pelvis en ficha clínica.    -  Auditoría mensual              de cesáreas "evitables".     -   Estandarización              de protocolo de presentaciones distócicas.         El número y tasa de          cesáreas en grupos relevantes de mujeres fueron establecidos por          los criterios que se muestran en las Tablas II y III,          con el objeto de identificar los grupos que más contribuyen a los          niveles de cesáreas reportados.     Tabla II             ANÁLISIS POR CATEGORÍA Y GESTACIÓN          -  Todos los embarazos simples,              en cefálica, de término.     -  Todas las presentaciones              distócicas y podálicas.     -  Todos los nacimientos              prematuros (<37 semanas), simples y en cefálica.     -  Todos los embarazos múltiples.                      Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla I              PROGRAMA DE INTERVENCIÓN DE CESÁREAS          -  Entrega diaria de turno              de residencia.     -  Segunda opinión              para decidir operación cesárea.     -  Diagnóstico pormenorizado              de pelvis en ficha clínica.    -  Auditoría mensual              de cesáreas "evitables".     -   Estandarización              de protocolo de presentaciones distócicas.         El número y tasa de          cesáreas en grupos relevantes de mujeres fueron establecidos por          los criterios que se muestran en las Tablas II y III,          con el objeto de identificar los grupos que más contribuyen a los          niveles de cesáreas reportados.     Tabla II             ANÁLISIS POR CATEGORÍA Y GESTACIÓN          -  Todos los embarazos simples,              en cefálica, de término.     -  Todas las presentaciones              distócicas y podálicas.     -  Todos los nacimientos              prematuros (<37 semanas), simples y en cefálica.     -  Todos los embarazos múltiples.                      Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla I              PROGRAMA DE INTERVENCIÓN DE CESÁREAS          -  Entrega diaria de turno              de residencia.     -  Segunda opinión              para decidir operación cesárea.     -  Diagnóstico pormenorizado              de pelvis en ficha clínica.    -  Auditoría mensual              de cesáreas "evitables".     -   Estandarización              de protocolo de presentaciones distócicas.         El número y tasa de          cesáreas en grupos relevantes de mujeres fueron establecidos por          los criterios que se muestran en las Tablas II y III,          con el objeto de identificar los grupos que más contribuyen a los          niveles de cesáreas reportados.     Tabla II             ANÁLISIS POR CATEGORÍA Y GESTACIÓN          -  Todos los embarazos simples,              en cefálica, de término.     -  Todas las presentaciones              distócicas y podálicas.     -  Todos los nacimientos              prematuros (<37 semanas), simples y en cefálica.     -  Todos los embarazos múltiples.                      Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

-

-

-

-

-

El número y tasa de          cesáreas en grupos relevantes de mujeres fueron establecidos por          los criterios que se muestran en las Tablas II y III,          con el objeto de identificar los grupos que más contribuyen a los          niveles de cesáreas reportados.     Tabla II             ANÁLISIS POR CATEGORÍA Y GESTACIÓN          -  Todos los embarazos simples,              en cefálica, de término.     -  Todas las presentaciones              distócicas y podálicas.     -  Todos los nacimientos              prematuros (<37 semanas), simples y en cefálica.     -  Todos los embarazos múltiples.                      Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla II             ANÁLISIS POR CATEGORÍA Y GESTACIÓN          -  Todos los embarazos simples,              en cefálica, de término.     -  Todas las presentaciones              distócicas y podálicas.     -  Todos los nacimientos              prematuros (<37 semanas), simples y en cefálica.     -  Todos los embarazos múltiples.                      Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla II             ANÁLISIS POR CATEGORÍA Y GESTACIÓN          -  Todos los embarazos simples,              en cefálica, de término.     -  Todas las presentaciones              distócicas y podálicas.     -  Todos los nacimientos              prematuros (<37 semanas), simples y en cefálica.     -  Todos los embarazos múltiples.                      Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

-

-

-

-

Para el análisis de          auditoría se utilizó la propuesta de Robson y cols (13).          La comparación de proporciones se efectuó con la prueba          de chi cuadrado. Se consideró significativo un p<0,05.     Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla III              ANÁLISIS POR PARIDAD, CATEGORÍA, CURSO Y GESTACIÓN           Nuliparas     Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Trabajo de parto espontáneo.                  -   Trabajo de parto inducido              o cesárea antes del parto.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro.             Multíparas       Embarazos simples, en              cefálica, de término:    -  Con cicatriz de cesárea              previa.     -  Sin cicatriz de cesárea              previa.       Resto: Presentación              podálica, embarazo múltiple, presentación distócica              y parto prematuro     con o sin cicatriz de              cesárea previa.         RESULTADOS  La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

-

-









-

-



RESULTADOS 

La Tabla IV muestra          una reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, tanto en multíparas como          nulíparas. El porcentaje de cesáreas disminuyó desde          44,9% a 37,1% en forma global, siendo esta disminución en nulíparas          de 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a 42,2%, todas las diferencias          fueron estadísticamente significativas.     Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla IV             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. TODAS          LAS MUJERES            Enero - Marzo       Abril - Septiembre       Grupo de ujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01     Multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,0001         La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Enero - Marzo

Abril - Septiembre

Grupo de ujeres 

Cesáreas 

Total 

% 

Cesáreas 

Total 

% 

 p 

Todas 

184 

409 

44,9 

307 

827 

37,1 

< 0,003 

Nulíparas 

55 

141 

39,0 

97 

329 

29,5 

< 0,01 

Multíparas 

129 

268 

48,1 

210 

498 

42,2 

< 0,0001 

La Tabla V          muestra muestra una reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto a enero-marzo, en todas las categorías          establecidas. Existió diferencia significativa en los grupos          de nulíparas y multíparas con embarazo simple, en cefálica          y de término. La mayor reducción corresponde a multíparas,          con embarazo simple y feto en presentación cefálica, con          embarazo de término, sin cicatriz de cesárea previa, en          las cuales la disminución fue de 16,9% a 10,6%.     Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla V             NÚMERO DE CESÁREAS ENRO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE POR CATEGORÍA               Enero-Marzo      Abril-Septiembre        Categoría   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las mujeres   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazos simples,                en cefálica, de término   150   358   41,9   257   696   36,9   < 0,05                             Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24                             Prematuros, embarazos                simple, en cefálica   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31                             Gemelares   0   0   –   15   18   83,3   –                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09      espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01      cesárea sin                trabajo de parto                                                   Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32      y embarazos múltiples                          (todo incluido)                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,006      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con   84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                  Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,   21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58      de pretérmino                con o sin                          cesárea previa (todas incluidas)                              La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 



Enero-Marzo



Abril-Septiembre



Categoría 

Cesáreas 

Total 

% 

Cesáreas 

Total 

% 

 p 

Todas las mujeres 

184 

409 

44,9 

307 

827 

37,1 

< 0,003 

Embarazos simples,                en cefálica, de término 

150 

358 

41,9 

257 

696 

36,9 

< 0,05 















Distocias de presentación 

16 

16 

100,0 

37 

38 

97,4 

< 0,24 















Prematuros, embarazos                simple, en cefálica 

19 

36 

52,8 

37 

77 

48,1 

< 0,31 















Gemelares 

0 

0 

– 

15 

18 

83,3 

– 















Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término, 

17 

75 

22,7 

29 

177 

16,4 

< 0,09 

 espontáneo 





























Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,de término,inducido o 

27 

46 

58,7 

42 

108 

38,9 

< 0,01 

 cesárea sin                trabajo de parto 





























Nulíparas,                de pretérmino, distocias de presentación 

13 

20 

65,0 

26 

44 

59,1 

< 0,32 

 y embarazos múltiples 















(todo incluido) 





























Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin 

24 

142 

16,9 

27 

253 

10,7 

< 0,006 

 cesárea previa 





























Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término con 

84 

95 

88,4 

122 

158 

77,2 

< 0,01 

 cesárea previa 





























Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación, 

21 

31 

67,7 

61 

87 

70,1 

< 0,58 

 de pretérmino                con o sin 















cesárea previa (todas incluidas) 















La Tabla VI resume          la diferencia de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto a enero-marzo, en todas las pacientes, sin considerar la          paridad. Hubo diferencia significativa en el grupo de embarazo simple,          en cefálica y de término.    Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla VI              ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          CATEGORÍA Y EDAD GESTACIONAL. NULÍPARAS Y MULTÍPARAS          COMBINADAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas   184   409   44,9   307   827   37,1   < 0,003     Embarazo simple,                cefálica, de término   150   358   41,9   220   696   31,6   < 0,05     Distocias de presentación   16   16   100,0   37   38   97,4   < 0,24     Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino   19   36   52,8   37   77   48,1   < 0,31     Embarazos múltiples   0   0   –   15   18   83,3   –     Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término   34   51   66,7   87   131   66,4   < 0,44         La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 



Enero - Marzo



Abril - Septiembre



Grupo de mujeres

Cesáreas

Total

%

Cesáreas

Total

%

 p

Todas

184

409

44,9

307

827

37,1

< 0,003

Embarazo simple,                cefálica, de término

150

358

41,9

220

696

31,6

< 0,05

Distocias de presentación

16

16

100,0

37

38

97,4

< 0,24

Embarazo simple,                en cefálica, de pretérmino

19

36

52,8

37

77

48,1

< 0,31

Embarazos múltiples

0

0

–

15

18

83,3

–

Todas menos embarazos                simples, en cefálica de término

34

51

66,7

87

131

66,4

< 0,44

La Tabla VII          muestra la reducción de las cesáreas en el período          abril-septiembre, con respecto al establecido como base, en todas las          categorías de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia          fue significativa en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes          nulíparas, cursando un embarazo múltiple, de pretérmino          y con distocia de presentación.     Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla VII             ÍNDICES DE CESÁREAS ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR          PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO NULÍPARAS              Enero - Marzo   Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las nulíparas   55   141   39,0   97   329   29,5   < 0,01                             Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   42   121   34,7   71   285   24,9   < 0,02     de término                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   17   75   22,7   29   177   16,4   < 0,09     de término,                espontáneo                                                  Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica,   27   46   58,7   42   108   38,9   < 0,01     de término,                inducido o cesárea sin trabajo                          de parto                                                  Nulíparas,                de pretérmino, distocias de   13   20   65,0   26   44   59,1   < 0,32     presentación                y embarazos múltiples                           (todo incluido)                                                  Todas nulíparas,                excepto embarazos simples,   38   66   57,6   68   152   44,7   < 0,08     en cefálica,                de término, en trabajo de parto                          espontáneo                         La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 



Enero - Marzo

Abril - Septiembre



Grupo de mujeres 

Cesáreas 

Total 

% 

Cesáreas 

Total 

% 

 p 

Todas las nulíparas 

55 

141 

39,0 

97 

329 

29,5 

< 0,01 















Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica, 

42 

121 

34,7 

71 

285 

24,9 

< 0,02 

de término 





























Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica, 

17 

75 

22,7 

29 

177 

16,4 

< 0,09 

de término,                espontáneo 





























Nulíparas,                embarazo simple, en cefálica, 

27 

46 

58,7 

42 

108 

38,9 

< 0,01 

de término,                inducido o cesárea sin trabajo 















de parto 





























Nulíparas,                de pretérmino, distocias de 

13 

20 

65,0 

26 

44 

59,1 

< 0,32 

presentación                y embarazos múltiples  















(todo incluido) 





























Todas nulíparas,                excepto embarazos simples, 

38 

66 

57,6 

68 

152 

44,7 

< 0,08 

en cefálica,                de término, en trabajo de parto 















espontáneo 















La Tabla VIII muestra          la reducción de las cesáreas en el período abril-septiembre,          con respecto al establecido como base, en todas las categorías          de paridad, curso y edad gestacional. La diferencia fue significativa          en todos los casos, salvo en el grupo de las pacientes multíparas,          cursando un embarazo múltiple, con distocia de presentación,          de pretérmino con o sin cesárea previa (todas incluidas).              Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla VIII      ÍNDICES DE CESÁREAS          ENERO-MARZO Y ABRIL-SEPTIEMBRE. POR PARIDAD,              CATEGORÍA, CURSO Y EDAD GESTACIONAL. SOLO MULTÍPARAS               Enero - Marzo      Abril - Septiembre        Grupo de mujeres   Cesáreas   Total   %   Cesáreas   Total   %    p          Todas las multíparas   129   268   48,1   210   498   42,2   < 0,05     Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término   108   237   45,6   149   411   36,3   < 0,006                                Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin   24   142   16,9   27   253   10,7   < 0,04      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con    84   95   88,4   122   158   77,2   < 0,01      cesárea previa                                                    Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación,    21   31   67,7   61   87   70,1   < 0,58     de pretérmino                con o sin cesárea previa                           (todas incluidas)                                 DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 



Enero - Marzo



Abril - Septiembre



Grupo de mujeres

Cesáreas

Total

%

Cesáreas

Total

%

 p

Todas las multíparas

129

268

48,1

210

498

42,2

< 0,05

Multíparas,                embarazo simple, cefálica, de término

108

237

45,6

149

411

36,3

< 0,006

 















Multíparas,                embarazo simple, en cefálica, de término sin

24

142

16,9

27

253

10,7

< 0,04

 cesárea previa































Multíparas,                embarazo simple, en cefálica de término con 

84

95

88,4

122

158

77,2

< 0,01

 cesárea previa































Multíparas,                embarazo múltiple, distocia de presentación, 

21

31

67,7

61

87

70,1

< 0,58

de pretérmino                con o sin cesárea previa 















(todas incluidas)















  DISCUSIÓN  El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa  rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.   Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año.  Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.   El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.           En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período.  La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.   Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes. Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta.  Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.   La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas".  En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor.  Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas".  BIBLIOGRAFIA   1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

DISCUSIÓN 

El propósito de este estudio fue          establecer un método que permitiera tomar las medidas necesa 

rias para reducir las cesáreas consideradas          por el equipo clínico como "evitables", estableciendo al          mismo tiempo que grupos de mujeres contribuyen en mayor proporción          al índice de cesáreas en la Maternidad del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile.  

Se consideró que es útil          realizar un análisis de las indicaciones de cesárea después          que se ha identificado y clasificado la incidencia de la operación          cesárea de acuerdo a factores como paridad, modalidad de inicio          del trabajo de parto, presentación y edad gestacional. El uso de          un análisis estandarizado de los índices de cesáreas          como el propuesto por Robson y cols. (13), nos permitió          comparar las tasas mes a mes, utilizando como base el período enero-marzo          y el período de intervención abril-septiembre del mismo          año. 

Este estudio describe la introducción          de un ciclo de auditorías médicas en la práctica          del Servicio de Obstetricia, logrando la reducción significativa          de los índices de cesárea. En nuestra opinión la          aplicación de la auditoría en la Residencia es apropiada,          especialmente porque el equipo obstétrico permanece en su lugar          de trabajo durante 12 a 24 horas, siendo fácil efectuar el seguimiento          de los casos clínicos y lograr que los médicos asuman la          responsabilidad por la segunda opinión prequirúrgica.  

El cambio en el manejo obstétrico          ha sido dirigido a las matronas y principalmente a los médicos,          con énfasis en la identificación y tratamiento de las distocias          y otros factores que contribuyen a la necesidad de practicar una cesárea.          

En este estudio, el porcentaje global de          cesáreas disminuyó de 44,9% a 37,1%, y en nulíparas          disminuyó desde 39,0% a 29,5% y en multíparas de 48,1 a          42,2%, diferencias estadísticamente significativas. El índice          de cesáreas en 177 nulíparas en trabajo de parto espontáneo          con embarazo simple, de término y en cefálica se redujo          desde 22,7% a 16,4% en un período previo de 3 meses, mientras que          el índice de cesáreas en 253 multíparas en trabajo          de parto espontáneo con embarazo simple, de término y en          cefálica se redujo de 16,3% a 10,7%, en igual período. 

La base más adecuada para lograr          cambios de conducta en la práctica clínica ha sido estudiada          desde la perspectiva de las ciencias administrativas, conocido como efecto          Hawthorne. Este establece que si un individuo o un grupo de personas están          al tanto de ser observados, su conducta es propensa a cambiar. Esto pudo          haber jugado un rol importante en          lograr reducir los índices de cesáreas.  

Si a la población objetivo, médicos          y matronas, se le advierte de la dirección de un cambio deseado          por sus observadores, a menudo ellos darán lo mejor de sí          para cumplir los objetivos. Sin embargo, si actuó el efecto Hawthorne,          se esperaría una extensa mejora en tasas de operación cesárea          y no mejorías aisladas en subgrupos específicos. En este          estudio, la significativa reducción de cesáreas en nulíparas          con embarazo simple, en cefálica, de término y en trabajo          de parto espontáneo, sugiere que algunos cambios del manejo obstétrico          que fueron introducidos, como los plazos de las pruebas de trabajo de          parto, el uso de ocitócicos, el momento para la anestesia de conducción          y otros, fueron importantes.

Para prevenir la aclimatación a          la observación, es fundamental que se realicen frecuentemente reuniones          de revisión de casos clínicos, adecuadamente documentados          y utilizados para monitorear cuidadosamente los cambios de la práctica          obstétrica. Esto asegura que las prácticas que son cambiadas          se mantengan, debido al reforzamiento que suele producir una observación          continua. Se retrasa así la aclimatación a la observación,          hasta que el feedback de la auditoría médica sobre la efectividad          de las prácticas logre el consenso del cambio de conducta. 

Se ha sugerido que la falta de consenso          en la reducción de las tasas de cesáreas requiere de medidas          más agresivas para implementar nuevas recomendaciones. En nuestro          estudio, el índice de cesáreas se redujo de un nivel que          muchos verían como razonable, ya que las cesáreas se realizaron          en embarazos no complicados. Médicos y matronas se interesaron          activamente en el manejo del trabajo de parto normal, lo que permitió          reducir las cesáreas.  

La mayor parte de esta reducción          parece ser consecuencia de cambios específicos en el manejo del          trabajo de parto espontáneo en mujeres nulíparas, disminuyendo          así la incidencia de operación cesárea por distocias.          Sin embargo, los autores reconocen que el uso de controles históricos          en un estudio basado en auditoría, hace difícil excluir          completamente otras variables "escondidas". 

En Chile, las tasas de cesáreas,          tanto en el sector público como privado alcanza niveles que lo          ubica entre los países latinoamericanos con mayor prevalencia (14,          15), de ahí que la aplicación de auditorías          similares, en otros entornos, podría identificar actitudes intervencionistas          cuyos cambios podría determinar la reducción del índice          de cesáreas. De hecho, si el índice de operación          cesárea de una institución es mayor a nuestro 44,9% inicial,          hace posible que dependiendo de los resultados de una auditoría          local, el espacio correspondiente para la reducción podría          ser mayor. 

Los profesionales responsables del manejo          de embarazos no complicados debieran tener un interés activo de          poner en práctica los principios del ciclo de la auditoría          médica, mientras sea aplicable en sus servicios. Por sobre todo,          debemos intentar prevenir que los nacimientos no complicados se conviertan          en complicados y por ende elevar la tasa de cesáreas en aquellos          casos que pudieron ser "evitadas". 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Yudkin PL, Word L,          Redman CW: Risk of unexplained stillbirth at different gestational ages.          Lancet 1987; 1: 1192-94.         [ Links ]2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

2. Notzon FC, Placek PJ,          Taffel SM: Comparison of national caesarean section rates. N Engl J Med          1987; 316: 386-9.         [ Links ] 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 3. Lilford RJ, Van Coeverden          De Groot HA, Moore PJ, Bingham P: The relative risks of caesarean section          (intrapartum and elective) and vaginal delivery: a detailed análisis          to exclude the effects of medical disorders and other pre-existing physiological          disturbances. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 883-92.         [ Links ] 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 4. O'Driscoll K, Foley          M: Correlation of decrease in perinatal mortality and increase in caesarean          section rates. Obstet Gynecol 1983; 61: 1-5.         [ Links ] 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 5. Rasmussen S, Irgens          LM, Dalaker K: A history of placental dysfunction and risk of placental          abruption. Paediatr Perinat Epidemiol 1999; 13: 9-21.         [ Links ] 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 6. Lydon-Rochelle M, Holt          V, Easterling TR, Martin DP: First-birth cesarean and placental abruption          or previa at second birth. Obstet Gynecol 2001; 97:765-69.         [ Links ] 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 7. Savage W, Francome          C: British caesarean section rates: have we reached a plateau? Br J Obstet          Gynaecol 1993; 100: 493-6.         [ Links ] 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 8. Farmer A: Medical practice          guidelines: lessons from the United States. BMJ 1993; 307: 313-7.         [ Links ] 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 9. Kassirer JP: Clinical          trials and meta-analysis: what do they do for us? N Engl J Med 1992; 327:          273-4.         [ Links ]10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

10. Secretaries of State          for Health Wales, Northern Ireland, and Scotland. Medical audit. London:          Her Majesty's Stationery Office, 1989.         [ Links ]11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

11. Fowkes FGR: Medical          audit cycle: a review of methods and research in clinical practice. Med          Educ 1982; 16: 228-38.         [ Links ]12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

12. Smith T: Medical audit:          closing the feedback loops is vital. BMJ 1990; 300: 65-9.         [ Links ]13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

13. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM: Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gynecol 1996; 174(1): 199-205.         [ Links ]14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

14. Belizan JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean section          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

15. Murray SF. Relation          between private health insurance and high rates of caesarean section in          Chile: qualitative and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-5.         [ Links ]*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

*Trabajo leído          en la sesión del martes 16 de diciembre de 2003 de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología.