https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100004
CALIDAD DE VIDA EN MUJERES MENOPAUSICAS CON Y SIN TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL

 

INTRODUCCIÓN

El siglo XX ha    sido decisivo para el desarrollo de los diferentes ámbitos de la medicina, los    grandes adelantos alcanzados han permitido incrementar la esperanza de vida    al nacer y modificar las pirámides poblacionales de una gran cantidad de países,    siendo mayor la cantidad de personas mayores de 60 años, sobretodo mujeres (1);    Por consecuencia, cada día serán más mujeres que estarán viviendo y en muchos    casos padeciendo la menopausia.

Asimismo, se ha    producido un cambio de paradigma en la concepción del estado de salud, incorporando    una visión holística e integral del ser humano; surgiendo así el concepto de    la calidad de vida relacionada a la salud (CVRS), el cual viene a constituir    un nuevo indicador para la valoración de las consecuencias de las enfermedades    sobre la percepción de salud de cada individuo, así como de los resultados de    las diferentes intervenciones médicas en el manejo del proceso salud-enfermedad.    Según el criterio de la Organización Mundial de la Salud la CVRS se refiere    a la "percepción del individuo de su posición en la vida, en el contexto    de la cultura y sistema de valores en los que vive y en relación con sus objetivos,    expectativas, estándares y preocupaciones" (2).    Este constructo pretende valorar aspectos de la enfermedad relacionados con    la vida diaria del paciente y de que modo se ve afectada por la patología o    por la medicación concomitante, abarcando por lo menos cuatro dimensiones a    saber: física, funcional, psicológica y social. De modo que, cada una de estas    dimensiones puede ser afectada a mediano y largo plazo por la enfermedad, y    a corto plazo por la medicación administrada (3).

La CVRS constituye    un indicador caracterizado por tomar en cuenta la perspectiva del individuo,    dando cuenta de una subjetividad no evaluada por la mayoría del resto de los    indicadores utilizados en salud, siendo esta única cualidad la que le asigna    un lugar que junto con la información clínica puede ser muy útil en la toma    de decisiones médicas (4). De esta manera,    las tradicionales medidas de mortalidad y morbilidad están dando paso a una    nueva forma de valorar los resultados de las enfermedades e intervenciones médicas,    comparando unas con otras; y en esta línea, la meta de la atención en salud    se está orientando no sólo a la eliminación de la patología, sino fundamentalmente    a la mejora de la CV del paciente (5).

En la región de    las Americas, así como en el resto del mundo, el desarrollo ha originado un    aumento en la esperanza de vida al nacer, descenso de las tasas de mortalidad,    incremento en el crecimiento    de la población mayor de 60 años y de la incidencia de enfermedades crónicas;    sobretodo en el sexo femenino, quienes han demostrado ser más longevas que los    hombres (1). El envejecimiento constituye    un proceso natural e inevitable que en la mujer se acompaña de un estado fisiológico    particular: la menopausia. En este periodo ocurre el cese de la función hormonal    ovárica, marcando el final de la vida reproductiva de la mujer. Alrededor de    la menopausia, cuando comienza a disminuir la producción hormonal ovárica, posterior    al cese de las menstruaciones, la mujer atraviesa un periodo denominado climaterio,    donde empieza a presentar signos y síntomas relacionados fundamentalmente con    la carencia hormonal.

La menopausia se    entiende como el término médico que designa la fecha de la última menstruación,    etimológicamente proviene del griego meno (mes) y pausia que significa cese,    siendo los 50 años la edad promedio para que ocurra, con límites que oscilan    entre los 42 y 56 años (6). En Venezuela    el promedio es de 48,7 años para la menopausia natural y de 43,3 años para la    menopausia artificial (7).

La menopausia representa    una etapa de adaptación y transición a una nueva situación biológica que conlleva    la pérdida de la capacidad reproductiva, su instauración tiene un carácter progresivo,    afectando a todas las mujeres sanas, no asociándose con la génesis directa de    ninguna noxa, no existiendo ninguna base científica que permita considerarla    como una entidad patológica (8). Tanto el    incremento de la población en la tercera edad como el aumento de la esperanza    de vida, han influido en un mejor entendimiento de la menopausia por parte de    los profesionales sanitarios produciendo una mejora en el enfoque de los tratamientos    y en la prevención de sus consecuencias (6).

La menopausia,    por su parte, no debe ser sinónimo de deterioro, por el contrario debe ser vista    como una pausa para reflexionar sobre el quehacer como mujeres, profesionales,    o madres, constituye una transición social, a veces difícil u dolorosa, pero    también de apertura y oportunidades en distintos ámbitos (9).    Sin embargo, esta trae consigo una sintomatología específica que interfiere    en la CV de la mujer, este concepto durante esta etapa de la vida abarca numerosas    facetas de la vida que incluyen además de la salud, una perspectiva psíquica    y sociológica, con un alto componente subjetivo (10).

En el climaterio    y menopausia se producen una gran variedad de manifestaciones clínicas que incluyen    síntomas vasomotores, psíquicos, atrofia urogenital, enfermedades cardiovasculares,    osteoporosis y    mayor riesgo de enfermedad de Alzheimer, manifestaciones que tendrían su efecto    en la CV de la mujer (11). Por tanto, no    es suficiente con que el médico identifique la presencia de bochornos u otro    síntoma, sino que interesa la apreciación subjetiva de la mujer quien dirá si    ve afectado o no su bienestar por esa molestia, si estos cambios afectan su    capacidad laboral, su capacidad de relacionarse con diferentes personas, entre    otras (12).

Álvarez y cois    (13), establecen que el climaterio y la menopausia pueden alterar la calidad    de vida de la mujer, produciendo secuelas por el incremento en el riesgo de    sufrir enfermedad isquémica cardiovascular y osteoporosis. En este periodo de    la existencia se puede alterar la calidad de vida de la mujer debido a que las    manifestaciones vasomotoras que lo acompañan, caracterizadas por bochornos,    rubor y sudoración a predominio nocturno, pueden llegar a ser muy molestas.    Asimismo se acentúa el insomnio que acompaña a las alteraciones neuropsíquicas,    produciendo irritabilidad, cambios de carácter, pérdida de la concentración    o memoria, y disminución o ausencia de la libido (13,14,15).

La gama de manifestaciones    en la esfera psicológica comprenden síntomas como humor depresivo irritabilidad,    labilidad afectiva, falta de concentración; así como pérdida de la libido y    otros problemas sexuales que también pueden conducir a la depresión (14).    También, se ha observado que entre 33-51% de las mujeres de edad mediana presentan    trastornos del sueño al tiempo que transcurren por la menopausia; estos pueden    resultar de cambios hormonales, síntomas vasomotores o factores psicológicos    (15). Los cambios físicos que acompañan    al climaterio deben tener escasos efectos sobre el funcionamiento sexual, sin    embargo aspectos psicológicos propios de este momento vital, la ausencia o mala    interacción con la pareja y las estereotipias culturales pueden llegar a determinar    la presencia de serias disfunciones sexuales (6).

Es así como al    encontrarse en el período climatérico, la mujer y el médico tratante se enfrenta    con varias decisiones importantes, entre las cuales, una de las más significativas,    es si se debe comenzar o no el tratamiento hormonal. Al respecto existen muchas    interrogantes que pueden surgir: ¿cuánto tiempo tomarlo?, ¿qué efectos adversos    pudiese acarrear su utilización?, ¿qué tipo de terapia de reemplazo utilizar?,    ¿superarán los riesgos los beneficios de la terapia?, entre muchas más dudas    e inquietudes que pudiesen surgir.

El tratamiento    con estrógenos ha estado disponible para la mujer posmenopáusica por más de    60 años, proveyendo alivio de la sintomatología vasomotora,    de la atrofia vaginal y previniendo la osteoporosis. Sin embargo, a pesar de    décadas de uso y de infinidad de investigaciones, el rol de los estrógenos como    terapia única en la prevención de enfermedades crónicas en estas mujeres permanece    incierto (16).

En este sentido,    a comienzos de este nuevo siglo se hizo público uno de los estudios que mayor    interés ha despertado en la prensa, tanto científica como profana: The Women's    Health Initiative (WHI), donde se concluía contundentemente que los riesgos    superaban a los beneficios del tratamiento hormonal; causando su publicación    un profundo impacto en la actitud de pacientes y médicos, especialmente sobre    el uso o no de terapia hormonal (13).

Este y otros ensayos    clínicos han asumido que los riesgos para la salud están asociados con el uso    combinado de hormonas, sin embargo, poco se conoce acerca del efecto de la terapia    hormonal sobre la calidad de de vida relacionada con la salud. Al respecto,    Hays y cois (17), exponen que el uso de    combinaciones de estrógenos más progestágenos no tenía un efecto deletéreo clínicamente    significativo sobre cualquiera de los aspectos de la salud evaluados en el estudio    WHI; asimismo encontró que los beneficios sobre la calidad de vida eran mayores    cuando se usaban por largo plazo debido a que durante el primer año de su utilización    pudiesen pasar desapercibidos.

Este estudio ha    originado grandes controversias, sin haberse podido establecer si los beneficios    encontrados en los ensayos contrarios al WHI compensan o no los riesgos de ataque    cardíaco, accidente cerebrovascular, coágulos sanguíneos y cáncer de mama asociados    con la terapia hormonal combinada. En virtud de esta panorámica, siendo finalmente    cada mujer quien obtiene los beneficios y sufre las consecuencias de cualquier    tratamiento, su decisión de recibir terapia de reemplazo hormonal u otros tratamientos    alternativos en la menopausia natural debe ser respetada (9).

Desterrar cualquier    connotación de enfermedad o de patología ligada al acontecimiento fisiológico    de la menopausia, es probablemente uno de los aspectos más importantes a desarrollar    desde cualquier ámbito de la salud y que más puede contribuir a mejorar la CV    durante esta etapa vital. En este sentido, es oportuno señalar que la expectativa    de vida actual de la mujer venezolana es de 73,1 años, por lo que aproximadamente    un tercio de su existencia transcurrirá en la menopausia, de allí la importancia    de propiciar una vida satisfactoria para la mujer (13).

Existen múltiples    instrumentos para evaluar la CVRS,    los cuales se emplean con el propósito de discriminación entre sujetos afectados,    predecir el pronóstico o resultado de una intervención y evaluar los posibles    cambios en el tiempo, que permitiría valorar la supervivencia frente a tratamientos    o intervenciones (18). Los cuestionarios    de CV no sustituyen a las evaluaciones sintomáticas, analíticas o morfológicas,    sino que las complementan, introduciendo algo tan trascendente como la visión    del propio paciente sobre su percepción de salud (19).

Estos instrumentos    han sido clasificados en genéricos y específicos, los primeros se emplean para    comparar las diferentes poblaciones y padecimientos, mientras que los específicos    se basan en las características específicas de una determinada patología (5).    Dentro de los cuestionarios genéricos, uno de los más utilizados es el cuestionario    SF-36, desarrollado en los Estados Unidos, el cual proporciona un perfil del    estado de salud y es aplicable tanto a los pacientes como a la población general.    Su contenido, que incluye tanto salud física como mental consta de 36 ítems    agrupados en 8 dimensiones: (a) función física, (b) rol físico, (c) dolor corporal,    (d) salud general, (e) vitalidad, (f) función social, (h) rol emocional y (i)    salud mental; estos ítems detectan tanto estados positivos como negativos de    la salud y permiten generar un índice global que tiene un recorrido desde 0    (el peor estado de salud para esa dimensión) hasta 100 (el mejor estado de salud)    (18, 20).    Algunas versiones, han adicionado un ítem de transición que pregunta sobre el    cambio en el estado de salud general respecto al año anterior; asimismo existe    una versión en español que muestra coincidencia completa con la versión original,    alta equivalencia con los valores originales y reproducibilidad aceptable, aunque    menor que la original (20).

Para valorar la    CV en el climaterio y menopausia se deben considerar los fenómenos que ocurren    tanto en el área física como en las áreas psicológica, sexual, social y familiar    de la mujer. Tradicionalmente, la evaluación de las consecuencias que la menopausia    tiene sobre la mujer se ha hecho a partir de escalas clínicas; las cuales han    pretendido proporcionar una cuantificación numérica que pueda ser usada para    la evaluación de la eficacia de las intervenciones médicas (21).    Existen en la literatura diferentes propuestas como: el Women's Health Questionnare    (WHQ), la Escala de Greene, la Menopausal Synthoms List, Menopause Rating Scale    (MRS), la Utian Menopause Quality of Life Scale (UMQLS), la Menopausic Specific    Quality of Life (MEQOL); una versión en lengua castellana del MEQOL, el Cuestionario    MENCAV, el cuestionario de calidad de vida incluido en el PAIMC y recientemente    la Escala Cervantes, entre otros (5,18-23).

En la presente    investigación se utilizó la escala "Menopause Rating Scale"(MRS),    que consiste en un cuestionario estandarizado de autoevaluación integrado por    11 ítems que miden síntomas somáticos, psicológicos y urogenitales (22).    Este es un instrumento bien definido de autoevaluación de los síntomas menopáusicos    que permite de una manera práctica y relativamente rápida evaluar el impacto    de cualquier intervención médica con relación a diferentes aspectos de la CVRS,    asimismo, puede medir la mejoría en los pacientes que comienzan con la terapéutica.    Constituye un excelente instrumento de medición de CV específicamente desarrollado    para ser aplicado en el climaterio, y que a diferencia de otras escalas consta    de un cuestionario breve que debe ser contestado directamente por la encuestada,    sin la intervención del sesgo de encuestadores (23).

Esta escala contiene    cinco opciones de respuesta que representan cinco grados de severidad: asintomático    (0 puntos), leve (1 punto), moderado (2 puntos), severo (3 puntos) e intenso    (4 puntos); el puntaje total de MRS oscila entre 0 (asintomática) y 44 (grado    máximo de disturbio por síntomas menopáusicos) (24).    Heinemann y cois (25), expresan que diversos    estudios efectuados en diferentes países han permitido validar esta escala y    estandarizar la intensidad de la sintomatología en asintomática o escasa (0-4    puntos), leve (5-8 puntos), moderada (9-15 puntos), y severa (más de 16 puntos).    También se han establecidos diferentes puntos de cortes dentro de esta misma    escala para los diferentes dominios: (a) 1 punto o menos, 2 a 3 puntos, 4 a    6 puntos y más de 7 puntos para el dominio psicológico; (b) 2 puntos o menos,    3 a 4 puntos, 5 a 8 puntos y más de 9 puntos para el dominio somático; y (c)    o punto, 1 punto, 2 a 3 puntos y 4 puntos o más para los síntomas urogenitales.

En la actualidad    esta escala se encuentra disponible en 25 idiomas y ha sido validada continuamente    en diferentes países, lo cual ha permitido establecer valores estándares para    diferentes poblaciones (24-26).    Así pues, para Latinoamérica los promedios establecidos son: (a) 10,4 ±    8,8 DE para el puntaje total, (b) 4,1 ± 3,6 DE para el dominio somático,    (c) 4,9 ± 4,5 DE para la esfera psicológica, y (d) 1,4 ± 2,2 DE    para los síntomas urogenitales (26). Cabe    destacar, que en Venezuela, para la fecha de esta investigación, los instrumentos    de evaluación funcional y de calidad de vida aún no han sido diseñados, motivo    por el cual se han adoptado los instrumentos de otros países.

El objetivo de    esta investigación es comparar la CV    de las pacientes menopáusicas atendidas en la Maternidad "Dr. Armando    Castillo Plaza", sede de la División de Ginecología y Obstetricia del    Hospital Universitario de Maracaibo, principal centro de salud del occidente    venezolano, de manera que permitiese conocer la percepción de estas pacientes    sobre la menopausia y su relación con la toma o no de la terapia de reemplazo    hormonal (TRH). Para ello se analizó tanto la CV genérica como específica de    las mujeres menopáusicas que reciben o no la terapia hormonal.

MATERIAL    Y MÉTODOS

De acuerdo al problema    planteado, referido por la CV en mujeres menopáusicas con o sin TRH, y en función    de los objetivos propuestos se puede afirmar que esta investigación fue básicamente    de tipo comparativa y aplicada; con un diseño no experimental, de campo, contemporáneo    transeccional y univariable.

En la presente    investigación las unidades de análisis objeto de observación o estudio estaban    representadas por la totalidad de pacientes menopáusicas atendidas en la consulta    de Ginecología de la Maternidad "Dr. Armando Castillo Plaza". Importa    destacar, que la población de estudio en el presente caso, estuvo representada    por 400 pacientes con diagnóstico de menopausia, las cuales tuvieron su primera    consulta en esta institución durante el año 2007, de acuerdo con datos obtenidos    del departamento de historia y registros médicos. Para determinar el tamaño    de la muestra de la población que se estudió, con características finitas, con    un nivel de confianza del 95%, a dos sigmas y con un error de 5%, se aplicó    la fórmula para poblaciones finitas, resultando el tamaño global en 200 menopáusicas,    numero de pacientes que se distribuyeron en dos grupos de 100 sujetos cada uno    dependiendo del uso o no de la TRH.

La selección de    las unidades de la muestra se realizó de manera intencionada, tomándose a las    pacientes con diagnóstico de menopausia y separándolas en estos dos grupos,    dependiendo de si cumplían con los siguientes criterios: (a) ausencia de menstruaciones    por más de un año, (b) edad mayor de 45 años y menor de 60 años, (c) deseo voluntario    de participar en la investigación, (d) no presentar contraindicaciones absolutas    para la TRH y (e) no ser analfabeta o presentar discapacidad visual.

Dada la naturaleza    del estudio y en función de los objetivos propuestos, se tomó como técnica para    la recolección de los datos, la observación indirecta; procediéndose a aplicarla    mediante la ejecución    de dos cuestionarios auto-administrados para la valoración de la CV, uno genérico    y otro específico para la población en etapa de menopausia. El primer instrumento    aplicado fue el Cuestionario de Salud SF-36, en su versión española 1.4; mientras    que el instrumento específico seleccionado fue la versión en español de la escala    MRS (Anexo 1). Asimismo, se utilizó la ficha de trabajo o cuadro de observación    como instrumento complementario con el fin de recopilar información sobre algunas    otras variables intervinientes, como lo son: (a) edad, (b) edad de la menopausia,    (c) utilización de la TRH, (d) tipo de TRH empleada, (e) años de consumo de    la TRH, y (f) antecedentes personales.

Para la ejecución    de esta investigación, se procedió a seleccionar en la consulta ginecológica    a las pacientes menopáusicas de acuerdo con los criterios previamente establecidos,    dividiéndolas en dos grupos pareados de acuerdo con el uso o no de la TRH. A    cada paciente, se le entregaron los dos instrumentos seleccionados, previa explicación    de los mismos, y se registraron los siguientes datos: edad cronológica, edad    de la menopausia (definida para este estudio como un año de amenorrea y/o FSH    >40 mUI/mL), la utilización de TRH, el tipo de terapéutica y el tiempo de    uso, así como antecedentes personales de histerectomía, obesidad, hipertensión    arterial, diabetes mellitus, incontinencia urinaria, prolapso genital, osteopenia    u osteoporosis.

Los datos que se    generaron de la aplicación de estos instrumentos fueron organizados y registrados    en una base de datos. Posteriormente, mediante el Paquete Estadístico para Ciencias    Sociales (SPSS), versión 11.0.1, se realizaron el cálculo de los índices provenientes    de las escalas correspondientes; la sintomatología climatérica en ambos grupos    se expreso mediante medidas de tendencia central: medias y desviación estándar    (DE) y para realizar la comparación de los resultados obtenidos entre los dos    grupos de pacientes evaluadas, se utilizó la prueba U de Mann-Whitney para grupos    independientes según distribución de edades y variables estudiadas.

RESULTADOS

El análisis descriptivo    de algunas de las principales características presentes en las pacientes menopáusicas    de ambos grupos se presenta en la Tabla I. La edad cronológica    de las pacientes del grupo sin tratamiento evidenció un promedio de 55 años    (rango: 50 y 59 años), y en el grupo que recibía tratamiento la edad promedio    fue de 54 años (rango: 51 y 58 años), resaltándose la homogeneidad en las edades    entre ambos grupos. La edad de aparición de la menopausia en el grupo sin tratamiento    fue a los 48 años igual que en el grupo tratado.

Asimismo, el tratamiento    prescrito más frecuentemente fue la tibolona en el 32% de la población estudiada,    seguido por el uso de estrógenos equinos en el 16%, estrógenos transdérmicos    y fitoestrogenos en el 12% cada uno respectivamente. Las terapéuticas menos    empleadas el 17-beta estradiol, las combinaciones de estrógenos más progestágenos    y los estrógenos parenterales. El uso de estos tratamientos en las pacientes    fue en promedio de 3 años considerando un rango entre 2 y 4 años. Se evaluaron    los antecedentes personales de las pacientes en ambos grupos evidenciándose    que en el grupo de las pacientes tratadas el 48% tenían his-terectomía, el 28%    eran hipertensas, el 12% tenían antecedentes de dislipidemia y el 8% eran obesas    o diabéticas (Tabla I).

   

El análisis de    los indicadores evaluados en uno de los instrumentos seleccionados, el SF-36    evidenció medias y su respectiva DE por ítems, tanto en el grupo de pacientes    menopáusicas con terapia hormonal como al grupo de pacientes sin tratamiento.    Los resultados obtenidos del análisis la salud física en su indicador función    física, en las pacientes del estudio evidenció que la alternativa 3 (No, no    me limita nada) predominó en el grupo de pacientes tratadas con TRH y el grupo    no tratadas la alternativa 2 (Si, me limita un poco), el rol físico se    evaluó en ambos grupos donde la alternativa predominante fue la 2 (No), lo que    permite afirmar que no hubo limitación alguna de actividad física en las pacientes.    El dolor corporal si mostró diferencias entre grupos, en la muestra sin tratamiento    las alternativas predominantes fueron 2 (Un poco) y 3 (Regular), y en el grupo    tratado fueron la alternativas 1 (Nada) y 2 (Un poco), lo que indica que las    que no reciben tratamiento presentan dolor corporal en alguna parte del cuerpo    y este ocasiona interferencias para la realización de trabajos. También se evaluó    en ambos grupos la salud general observándose que las alternativas de respuesta    estuvieron dispersas entre ítems, en el grupo no tratado, donde las pacientes    afirmaron que no se ponen enfermas más fácil que otras personas, no saben si    están sanas como cualquiera, consideran que su salud no empeorara y que su salud    es excelente; mientras que el grupo que recibe tratamiento respondió que no    se ponen enfermas más fácil que otras personas, están sanas como cualquiera,    consideran que su salud no empeorara y que su salud es excelente (Tablas    II y III).

   

   

La salud mental    también fue evaluada a través de sus indicadores y se evidencio que el rol emocional    en las pacientes tratadas y no tratadas, mostró una tendencia mayor a la alternativa    2 (No), afirmando que los problemas emocionales no le afectan en su día a día,    la actividad social de las pacientes tratadas tampoco se ve afectada, con una    tendencia    a respuestas de la alternativa 5 (Nunca), mientras que en las pacientes no tratadas    las alternativas predominantes fueron las 4 (Solo alguna vez) y 5 (Nunca).

La vitalidad de    las pacientes tratadas reveló alternativas de respuestas en el primer y segundo    ítems predominantemente hacia la alternativa 1 (Siempre) indicando que siempre    se sientes llenas de vitalidad y 2 (Casi siempre) el tercer y cuarto ítems,    sus opciones de respuesta estuvieron en la alternativa 4 (Algunas veces) y 5    (Solo alguna vez) señalando que algunas veces o alguna vez se sienten agotados    o cansados. El grupo de pacientes no tratadas casi siempre se sienten llenas    de vitalidad y tienen mucha energía, así mismo exponen que solo algunas veces    se sienten agotados o cansados, en este grupo predominaron las alternativas    2 (Casi siempre) y 4 (Algunas veces).

Los resultados    de la evaluación de la salud mental de las pacientes tratadas con TRH demostró    que estas pacientes solo alguna vez han estado nerviosas, han tenido el ánimo    decaído, se han sentido desanimadas y tristes y afirman que casi siempre se    sienten tranquilas y feliz, predominando las alternativas por ítems 5 (Solo    alguna vez) y 2 (Casi siempre) mientras que en el grupo de pacientes no tratadas,    algunas veces han estado nerviosa o con el ánimo decaído, o desanimado, y por    el contrario muchas veces se sienten tranquilas y serenas, y muchas veces se    sienten feliz, con un predominio de las alternativas por ítems de 4 (Algunas    veces), 3 (Muchas veces) (Tablas IV y V).

La transición de    la salud, evaluada a través de los cambios que en esta se producen en el tiempo,    evidenció que el grupo de pacientes tratadas afirman que su salud es muy buena    comparada con la de hace un año, donde la alternativa predominante fue la 2    (Muy buena) y en el grupo de pacientes no tratadas predomino la alternativa    3 (Buena). (Tablas VI y Vil).

El análisis de    la calidad vida genérica a través de la suma de los puntajes de cada indicador    por subdimensión, considerando los valores estándares del SF 36, las cuales    indican que de 0 (peor estado de salud) a 100 puntos (mejor estado de salud),    deben estar cuantificadas las pacientes de la muestra, evidenciándose en la    población estudiada que el grupo que recibió tratamiento totalizó una puntuación    de 94,89 mientras que el grupo sin tratamiento obtuvo una puntuación total de    91,82, la comparación de estos datos permite afirmar que las pacientes tratadas    tuvieron un puntaje más cercano a 100 (mejor estado de salud), que las que no    recibieron tratamiento (Tabla VIII).

La calidad de vida    específica se evaluó a través de    la evaluación de los síntomas somáticos, psicológicos y urogenitales de los    grupos de pacientes del estudio, en el grupo de menopáusicas no tratadas se    observó que sienten molestias moderadas como bochornos, sudoración, calores,    molestias al corazón, insomnio, dolor osteomuscular, depresión, irritabilidad,    astenia, molestia sexual y vaginal; solo siente molestias leves relacionadas    con ansiedad y molestias urinarias. En tanto que el grupo que recibió tratamiento    refiere sentir molestias leves relacionadas con bochornos, insomnio, dolor osteomuscular,    depresión, irritabilidad, astenia, molestia sexual, urinaria y vaginal y no    sienten molestias al corazón ni relacionadas con ansiedad.

Estos resultados    permiten establecer que las alternativas predominantes en el grupo de pacientes    no tratadas fueron las opciones 1 (Siente molestia leve) y 2 (Siente molestias    moderadas) y en el grupo de pacientes tratadas las opciones 0 (No siente molestia)    y 1 (Siente molestias leves). La prueba de Mann Whitney fue el estadístico utilizado    para establecer el nivel de significancia entre los grupos, donde el nivel de    p<0,05 fue considerado significativo y el de p<0,01 altamente significativo,    es decir que la calidad de vida especifica en los grupos evaluados evidencio    que el grupo tratado mantiene valores dentro de límites normales a diferencia    de los no tratados (Tabla IX).

Se agruparon por    indicadores las respectivas subdimensiones observándose que los valores encontrados    en el grupo de pacientes no tratadas con respecto al grupo de pacientes tratadas    en los tres aspectos, somáticos, psicológicos y urogenitales mostraron diferencias    significativas entre grupos y al contrastarlos con los valores normales en correspondencia    con la población estudiada: Somáticos 4,1 puntos, Psicológicos 4,9 puntos y    Urogenitales 1,4 puntos. Se observó que las pacientes tratadas están por debajo    de los valores considerados normales en los aspectos somáticos y psicológicos    y con predominio de síntomas urogenitales, a diferencia del grupo no tratado    en el cual los resultados demuestran que existe una diferencia significativa    del otro y de los valores normales en los tres aspectos considerados. Asimismo,    el análisis de la calidad de vida específica (Tabla X),    evidencia que en el grupo de pacientes no tratadas experimentan síntomas severos,    al obtener un puntaje total de 20,79, mientras que el grupo de pacientes que    recibió tratamiento el puntaje total fue de 8,42, lo que indica que los síntomas    experimentados en estas pacientes fueron leves.

   

En la Tabla    XI se presenta el resumen del análisis comparativo de la CV genérica y especifica,    medidas mediante los instrumentos SF-36 y MRS respectivamente,    efectuado entre ambos grupos. Puede observarse que tanto en la dimensión como    en casi todas las sub-dimensiones de la CV genérica no existieron diferencias    significativas entre ambos grupos a excepción de la subdimensión "Dolor    corporal", donde las pacientes tratadas presentaron menores    puntuaciones que las no tratadas; diferencias estadísticamente significativa.    De igual forma, se realizó con la dimensión CV específica donde si se observaron    diferencias altamente significativas entre los dos grupos en todas las sub-dimensiones    estudiadas.

   

   

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN

Para el año 2030,    se estima que 47 millones de mujeres cada año alcanzaran la menopausia. Aproximadamente    un 75-80% de las mujeres experimentan síntomas menopáusicos, aunque la mitad    aproximadamente encuentra los síntomas como molestos, sólo el 20-30% tienen    síntomas severos (27). Es por ello que    en los últimos años, son cada vez más frecuentes los estudios que incorporan    las escalas de la calidad de vida, como instrumento para valorar la acción de    una intervención farmacológica como la TRH, bien sea con tibolona, estrógenos    equinos, o raloxifeno (10).

La edad de la menopausia,    entre 45 y 55 años, no ha cambiado, pero sí que se ha modificado la esperanza    de vida de la mujer; por tanto cada vez más existirá un mayor número de mujeres    posmenopáusicas. Los resultados obtenidos permitieron determinar una edad promedio    de la aparición de la menopausia en ambos grupos de 48 años, cercano al promedio    de 49,1 años reportada por un estudio multicéntrico latinoamericano (28),    aunque superior a la encontrada en otra investigación venezolana donde se reportó    una edad de 45,8 años. Asimismo, en cuanto al tipo de menopausia los resultados    obtenidos de esta población también difieren de los encontrados por estos mismos    autores; quienes reportaron una frecuencia de menopausia natural del 69,2%,    mientras que en este grupo predominó la menopausia quirúrgica (48%) (13).

La TRH no debe    ser un tratamiento obligado en la menopausia; su objetivo principal es mejorar    la calidad de vida y prevenir determinadas patologías (28). No obstante, a la    luz de los conocimientos actuales    y a pesar de las controversias surgidas a partir de la publicación del estudio    WHI, la TRH sigue siendo la medida más efectiva para los síntomas menopáusicos    y la recomendación es que después de cinco años se debe realizar una evaluación    individual y así decidir sobre la conveniencia y la seguridad de continuar con    tal tratamiento (29). En tal sentido, en    el grupo de mujeres tratadas el tiempo de uso del tratamiento hormonal fue menor    a 5 años (3,2 años).

Esta investigación    reveló que fármacos antiandrógenos como la tibolona, eran la principal terapéutica    empleada en las mujeres que recibían tratamiento, con una frecuencia del 32%;    seguida de los estrógenos equinos conjugados y los estró-genos transdérmicos.    Estos resultados difieren de los encontrados en otra población venezolana por    Álvarez y cois (13), donde la mayoría de    las pacientes (80%) eran tratadas con combinaciones de estrógenos más progestágenos;    esta diferencia encontrada puede estar asociada con el gran número de mujeres    histerectomizadas presente en el grupo de menopáusicas tratadas, lo cual excluye    el riesgo de desarrollar malignidades en el endometrio a consecuencia del uso    de la TRH.

Aunque el instrumento    SF-36 es una de las herramientas mayormente empleadas para determinar la CV    y ha sido utilizados en numerosos estudios dedicado a la salud de las mujeres,    son pocas las investigaciones realizadas en menopáusicas donde se haya medido    la CV general por medio este instrumento, por lo cual resulto novedoso e interesante    su utilización en esta investigación. Hartmann y cois (30),    utilizando este instrumento encontraron que en menopáusicas quirúrgicas que    presentaban, dolor o depresión antes de la histerectomía, al compararlas con    aquellas que no presentaron ni dolor ni depresión, presentaban un riesgo de    3 a 5 veces más de presentar una disminución de su CV.

Un estudio mexicano,    en el cual se empleo otro tipo de cuestionario genérico (Coop/Wonka), no encontró    diferencias significativas en las dimensiones de forma física, sentimientos,    actividades sociales y percepción del dolor entre climatéricas con o sin TRH;    más no así en el estado de salud que fue significativamente superior en el grupo    de mujeres tratadas (31). Otro instrumento    genérico empleado para el análisis de la CV, es el instrumento Europeo de Calidad    de Vida (EuroQol); las investigaciones realizadas por Welton y cois (32)    y Veerus y cois (33), utilizando esta escala    determinaron que después de utilizar combinaciones de estrógenos equinos conjugados    mas progestágenos como TRH, se encontraban mejoras significativas en los indicadores    de síntomas vasomotores, problemas del sueño y    función sexual; más no así en la calidad de vida general observada.

En el presente    estudio la función física se observó mas afectadas en el grupos de mujeres no    tratadas, aunque no resulto significativo, mientras que el dolor corporal si    mostró diferencias entre los dos grupos, siendo mayor la intensidad en las mujeres    no tratadas. Esto denota que las menopáusicas que no reciben tratamiento presentan    dolor corporal en alguna parte del cuerpo y este ocasiona interferencias para    la realización de trabajos. En forma parcial, los resultados de este estudio    concuerdan con los obtenidos con Hays y cois (17),    quienes encontraron pequeñas diferencias, aunque estadísticamente significativas,    sólo para las dimensiones de función física, dolor y alteraciones del sueño.

En cuanto al componente    mental evaluado por este instrumento genérico no se encontraron diferencias    significativas en cuanto al rol emocional, vitalidad, salud mental, o función    social. Estos resultados tienen similitud con los reportados por Yaffe y cois    (34), quienes luego de dos años de seguimiento    en mujeres posmenopáusicas que recibían dosis ultra bajas de estrógenos transdérmicos    no encontraron diferencias significativas en ninguno de los 36 ítems de esta    escala; aunque esto no constituye una evidencia consistente ya que estos resultados    dependen de los niveles básales de estrógenos endógenos.

Asimismo, Hartman    y cois (35), evaluaron mediante este instrumento    la relación entre el dolor y la calidad de vida en climatéricas con depresión    mayor, encontrando que la intensidad del dolor se relacionaba con la severidad    de la depresión y que la CV disminuía en las climatéricas con depresión, reflejada    en las bajas puntuaciones de las escalas de rol emocional y función social.

De igual forma,    pudo observarse que en cuanto a la puntuación total obtenidas en la medición    total de la CV genérica no hubo diferencias estadísticamente significativas    entre ambos grupos, resultados que concuerdan con los de las investigaciones    efectuadas por Texón y Márquez (31), Welton    y cois (32), Veerus y cois (33)    y Hays y cois (17).

Los resultados    de la aplicación del instrumento de CV especifico, el MRS, revelaron una diferencia    altamente significativa entre los dos grupos, presentando las mujeres tratadas    mejores puntuaciones en las tres sub-dimensiones evaluadas, por debajo tanto    de los valores de referencia para poblaciones latinas (27)    como de los encontrados para la población venezolana y latinoamericana en el    estudio de Chedraui y cois (28), salvo    para la sintomatología urogenital al compararla con ambos estudios. Estos resultados    son concordantes con    los reportados por Dinger y cois (36), quienes pudieron demostrar que la TRH    estaba relacionada con una mejoría de alrededor del 30%, tanto en la puntuación    total de la escala como en la puntuación de los tres dominios evaluados; asimismo    encontró una similar relativa mejora después de la terapia hormonal al estratificar    la sintomatología según los grados de severidad.

De igual manera,    Chedraui y cois (28), refieren que más    de la mitad de la población latinoamericana presentan puntuaciones de moderadas    a severas al aplicarles esta escala, resultado que concuerda con las puntuaciones    obtenidas en el grupo de mujeres no tratadas. Asimismo, estos autores encontraron    que el uso de la TRH se asociaba con un menor riesgo de alteración en la CV    (OR: 0,65), contrario a esto, el uso de alternativas para el manejo de la menopausia    se relacionaba con síntomas más severos de la menopausia.

Asimismo, pudo    establecerse que en el grupo de las mujeres tratadas la sintomatología reportada    era leve, mientras que en las que no recibían la TRH era moderada. En este sentido,    Heinemann y cois (24) reportaron que con    el tratamiento hormonal se obtiene una mejoría tanto en todos los componentes    de la escala como en la intensidad de la sintomatología, con un promedio del    36% en la puntuación total, por lo que este instrumento pudiese tener un valor    predictivo para evaluar el tratamiento médico.

Respecto a las    funciones cognitivas, medida en este instrumento como astenia, se encontró una    diferencia altamente significativa (p<0,01) en el grupo de las menopáusicas    tratadas, sin embargo, este resultado difiere del reportado por Maki y cois    (37), quienes no encontraron diferencias significativas ni en la cognición ni    en la calidad de vida en mujeres con y sin TRH, evaluadas mediante dos instrumentos    de CV: "Greene Climacteric Scale" y "Utian Quality of Life Scale".    Sólo se observo mejoría en lo relacionado a los síntomas vasomotores.

Resulta interesante    resaltar que los puntajes de los dominios somáticos y psicológicos son mayores    respecto al dominio urogenital, a pesar de existir una diferencia altamente    significativa en cuanto a la sintomatología urogenital en las menopáusicas bajo    TRH al compararse con el grupo de las no tratadas. Esta misma observación, de    que habría un mayor compromiso en la esfera psicológica y somática que en la    urogenital ha sido descrita en otros países latinoamericanos como Chile, a diferencia    de lo que se ha observado en países de otros continentes (23).

Otro hallazgo importante    de esta investigación fueron las marcadas diferencias encontradas en el grupo    de pacientes no tratadas con respecto al grupo de pacientes bajo TRH en los    tres aspectos medidos por la escala MRS; los cuales al contrastarlos con los    valores para la población latinoamericana obtenidos de la estandarización del    instrumento, se observó que las pacientes tratadas están por debajo de los valores    considerados normales en los aspectos somáticos y psicológicos, más no así respecto    a los de síntomas urogenitales donde la puntuación obtenida es mayor.

Sin embargo, el    promedio de las puntuaciones obtenidas al unir ambos grupos es similar a la    reportada por Chedraui y cois (28), tanto    para la población latinoamericana como para la población venezolana, en los    promedios de la puntuación general y de los síntomas somáticos y psicológicos,    observándose nuevamente mayor afectación respecto a la sintomatología urogenital.

No debe olvidarse    que el concepto de CV abarca diferentes dimensiones y puede ser influidos por    factores culturales, sociales y económicos. Mon-terrosa y cois (38),    estudiaron la CV específica en mujeres colombianas menopáusicas de tres grupos    étnicos diferentes utilizando esta escala, encontrando que las mujeres hispánicas    tenían mejor CV que las afrodescendientes y las indígenas; lo cual pudiese estar    influenciado por las diferencias socioeconómicas entre estos grupos poblacionales.    En este sentido, las mujeres negras presentaban mayor deterioro psicológico    y más síntomas somáticos, mientras que las mujeres indígenas presentaban más    síntomas urogenitales.

El rol de los profesionales    de salud debería también enfocarse en la orientación, educación y apoyo emocional    de las mujeres; lamentablemente, muchos profesionales basan su atención en un    modelo "tradicional" enfocado sólo a la patología que presenta la    mujer, sin evaluarla integralmente (39). En la medida que la atención de salud    se focalice en las necesidades de las mujeres menopáusicas se podrá lograr que    ellas sean activas en su propio cuidado.

No debe olvidarse    que los cuestionarios de CV no deben sustituir a las evaluaciones sintomáticas,    analíticas o morfológicas, sino por el contrario ser un complemento que permita    introducir algo tan trascendente como la visión del propio paciente sobre su    percepción de salud (19). Estos resultados    demuestran la capacidad de discriminación y predicción de los instrumentos de    CV específica, por lo que son útiles para la realización de ensayos clínicos    y monitorizar los cambios en salud que un tratamiento específico, como la TRH,    puede producir sobre una persona (40).

Los resultados    obtenidos permitieron encontrar mayores diferencias entre los grupos con el    uso de un instrumento específico como la escala MRS, coincidiendo con lo formulado    tanto por Tuesca (18) como por Velarde    y Ávila (41); asimismo este tipo de instrumentos    son mas sensibles para detectar mejoras en la salud (42).    A pesar de esto, no debe descartarse el uso de cuestionario genérico ya que    estos permiten discriminar y comparar entre diferentes enfermedades. Además    debe recordarse lo expuesto por Aranibar (40),    fiel defensor de esta clase de instrumentos, ya que éstos permiten detectar    efectos colaterales o imprevistos de los tratamientos médicos y realizar comparaciones    con la población en general.

La medición de    CV debe ser un parámetro incluido en la práctica clínica, ya que permite valorar    las intervenciones terapéuticas, así como también los posibles efectos adversos    a corto y largo plazo, con respecto al proceso que viven estas pacientes. Esta    situación será posible en la medida que le logre entender el concepto de CV    en su real dimensión y pueda ligarse al significado de lo que comúnmente se    llama en la práctica clínica una "atención integral". Es importante    considerar que las mujeres que reciben una mejor atención al momento de enfrentarse    al diagnóstico, con un equipo profesional que resuelve sus dudas e informa de    acuerdo a sus inquietudes, demuestran sentirse más seguras y apoyadas en esta    experiencia, lo que revela mejores índices de CV en relación a las pacientes    que no reciben este tipo de atención (39).

Estos hallazgos    encontrados en los 2 grupos evaluados en este trabajo son un aporte al conocimiento    de la CV en relación a la percepción de salud de las mujeres menopáusicas de    la población estudiada. Es indudable que aún falta desarrollar otros estudios    que permitan evaluar otros componentes de la calidad de vida relacionadas con    la salud como por ejemplo variables psicológicas, sociales, económicas, patológicas    e intervenciones terapéuticas.

Si bien el tipo    y diseño de la investigación, comparativo y transeccional, presenta algunas    limitaciones para efectuar un análisis de causalidad directa, los resultados    del trabajo informa el beneficio en la CVRS de mujeres posmenopáusicas sometidas    a TRH. Por otra parte, tradicionalmente en Venezuela la evaluación de las consecuencias    que la menopausia tiene sobre la mujer se ha hecho a partir del análisis de    la sintomatología clínica o los conocimientos sobre el climaterio y menopausia    como puede verse en la investigación de Álvarez y cois (13),    las cuales han pretendido proporcionar información indirecta para la evaluación    de la eficacia de las intervenciones médicas.

Esta investigación    viene a ser de los primeros trabajos venezolanos en considerar tanto los fenómenos    que ocurren en las esferas física, psicológica y urogenital de la mujer, como    su propia percepción sobre los cambios que experimentan durante esta etapa de    sus vidas. Puesto que si bien el trabajo de Chedraui y cois (28), incluyó la    población de Venezuela, este es un estudio multicéntrico efectuado en 12 países    latinoamericanos liderizado por investigadores de otras naciones.

Otra limitación    que se puede mencionar es no haber discriminado en relación a algunos aspectos    tanto de índole sociodemográficos como la etnia; que es otro asunto a tener    en cuenta cuando se comparan poblaciones en términos de severidad de los síntomas    menopáusicos (38). Asimismo, tampoco fueron    considerados aspectos como la obesidad, medida mediante el índice de masa corporal,    o factores relacionados con la pareja como la disfunción eréctil o la eyaculación    precoz, los cuales han estados vinculados con la severidad se la sintomatología    menopáusica (28).

CONCLUSIÓN

Las pacientes bajo    TRH perciben una mayor CV específica respecto a las pacientes menopáusicas que    no la reciben, presentando síntomas somáticos o psicológicos menos severos.    Los síntomas de la esfera urogenital son percibidos con mayor intensidad que    lo considerado normal para la población latinoamericana. La escala MRS, instrumento    específico de CV utilizado en esta investigación, mostró ser útil para demostrar    las diferencias en la percepción de salud al recibir una intervención farmacológica    como la TRH.