https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400011
ACTUALIDAD EN EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ACRETISMO PLACENTARIO

  INTRODUCCIÓN El acretismo placentario es la inserción    anormal de parte o de toda la placenta, con ausencia total o parcial de    la decidua basal y anormalidad de la caduca verdadera con penetración    de las vellosidades coriales al miometrio (1). Es una de las principales causas de hemorragia    obstétrica, principalmente del post parto inmediato, y que condiciona    un importante riesgo de morbimortalidad materna, por la patología misma,    como también por el tratamiento aplicado. El principal tratamiento es la histerectomía    obstétrica total, debido a su frecuente asociación con placenta previa    y cicatrices de cesáreas previas. Este procedimiento es un desafío a las    habilidades quirúrgicas del médico obstetra, por lo que es necesario conocer    otras alternativas de tratamiento. El objetivo de esta comunicación es revisar    la etiopatogenia de esta complicación, los factores de riesgo, los métodos    diagnósticos y las diferentes alternativas de tratamiento. Clasificación Existen tres variedades de adherencia anormal    de la placenta:    - Placenta acreta: es la adherencia        anormal de una parte o de la totalidad de la placenta a la pared uterina,        sin que las vellosidades coriales penetren el miometrio.   - Placenta increta: las vellosidades        coriales penetran el miometrio.   - Placenta percreta: es la penetración        de los elementos coriales hasta sobrepasar la serosa del útero, pudiendo        alcanzar órganos vecinos.   Por su extensión se reconocen tres tipos:    a) Focal: solo involucra pequeñas áreas de la placenta; b) Parcial: uno    o más cotiledones se involucran en el proceso; c) Total: la superficie    completa de la placenta esta anormalmente adherida. Incidencia y factores de riesgo En un estudio realizado en México por Lira    y cols (2), se encontró que en 210 casos de placenta previa, en 37 (17,6%)    se presento acretismo pla-centario; de los casos de acretismo en 26 (70,2%)    se tuvo el antecedente de cesárea: con una cesárea fue de 21,1% y con    dos o más cesáreas el 50%. La edad media de las pacientes fue de 31 años,    y el grupo de mayor riesgo fue el de 35 a 39 años con 26% de acretismo    placentario. En Estados Unidos la incidencia de acretismo    placentario encontrada por Miller y cols (3), fue de 1 caso por cada 2510    pacientes. Sin embargo, esta estadística puede ser tan variable como hasta    1 en 533 pacientes como informa Wu y cols (4), en un estudio de 20 años    realizado entre 1982 a 2002. Los principales factores de riesgo identificados    para acretismo placentario de acuerdo a los anteriores autores son (3,4):    - Edad (mayores de 30 años).   - Gestas (multíparas de 2 a 3).   - Placenta percreta: es la penetración        de los elementos coriales hasta sobrepasar la serosa del útero, pudiendo        alcanzar órganos vecinos.   -  Placenta previa con antecedente de        cesárea (35%).   - Placenta previa con antecedente de        3 o más cesáreas (67%).   -  Historia de legrado uterino (18 a        60%).   -  Antecedente de extracción manual        placentaria.   - Historia de retención placentaria.   - Antecedente de infección intramniótica.   Importancia clínica del acretismo placentario El acretismo placentario puede llevar a    hemorragia obstétrica masiva, y como consecuencia alteraciones de la coagulación    por pérdida, y por coagulación intravascular diseminada. La necesidad    de realizar histerectomía total, especialmente cuando se asocia a placenta    previa e inserta en cicatrices de cesáreas previas, puede condicionar    riesgo de daño quirúrgico a los uréteres, vejiga y a otras estructuras    pélvicas vecinas, así como también síndrome de dificultad respiratoria    del adulto e incluso la muerte materna. La pérdida sanguínea durante el    nacimiento oscila entre 3000 a 5000 mi. La incidencia de placenta acreta    está aumentando, especialmente por la mayor incidencia de operación cesárea;    el mayor riesgo de morbimortalidad materna disminuye con un adecuado diagnóstico    prenatal y planificando la interrupción del embarazo con un equipo quirúrgico    multidisciplinario, en una institución que disponga de banco de sangre    (5). Fisiopatología Se piensa que el acretismo placentario    es debido a una ausencia o deficiencia de la capa de Nitabuch, que es    una capa de fibrina que se ubica entre la decidua basal y el corion frondoso.    Be-nirschke y Kaufman (6), sugieren que esta situación es consecuencia    de una falla en la reconstitución del endometrio/decidua basal, especialmente    después de la reparación de una operación cesárea. Diagnóstico Básicamente el diagnóstico se limita al    empleo de métodos como es el ultrasonido y la resonancia magnética. Sin    embargo, el diagnóstico definitivo de acretismo placentario es por medio    de histopatología, al comprobar la invasión de las vellosidades coriales    en el miometrio. Ultrasonografía. El ultrasonido    es una útil herramienta para el diagnóstico de acretismo placentario así    como de sus distintas variantes en el segundo y tercer trimestre del embarazo    (Figura 1). Su uso en embarazos más tempranos aún    no es concluyente.         

Figura 1. Ultrasonografía transvaginal.      Presenta signos de acretismo placentario con invasión vesical.   Finberb y Williams (7), establecieron en    1992, la utilidad de esta técnica de imagen; entre los criterios diagnósticos    establecidos fueron: pérdida de la zona hipoecoica miometral retroplacentaria,    adelgazamiento o disrupción de la serosa uterina hiperecoica y la interfaz    con la vejiga, la presencia de masas exofíticas, presencia de una gran    área de sonolucencias placentarias. Chou y cols (8), emplearon el ultrasonido    doppler usando como criterios diagnósticos el flujo lacunar placentario    difuso en el parénquima, hipervascularidad en la interfase vejiga-serosa,    y complejos venosos subplacentarios; con estos criterios se estimaron    una sensibilidad de 82,4%, especificidad de 96,8%, valor predictivo positivo    de 87,5% y valor predictivo negativo de 95,3%. Shin y cols (9), describieron el uso del    doppler poder (Power Doppler) para identificar las primeras evidencias    de acretismo placentario en el primer trimestre de la gestación, a través    de la detección de un reclutamiento anormal de los vasos subplacentarios    que se encuentran por debajo del segmento uterino a las 8 semanas, ya    las 15 semanas por la presencia de lagos placentarios con flujo que se    extendían hacia el miometrio. Chen y cols (10) también realizaron un    estudio semejante pero con doppler color a las 9 semanas, demostrando    también los lagos sanguíneos con flujo y la pérdida de la zona hipoecoica,    dando un diagnóstico de acretismo placentario a las 10 semanas de edad    gestacional, corroborado por la histopatología. De los estudios descritos se puede concluir    que el diagnóstico de acretismo placentario es básicamente por el flujo    turbulento a través de los lagos placentarios. Sin embargo, esta modalidad    en la mayor parte de los casos no mejora el diagnóstico obtenido por la    escala de grises per se del ultrasonido normal. Es por eso que el doppler    no debe ser empleado como método de diagnóstico primario para el diagnóstico    de acretismo placentario. En cuanto al diagnóstico en el primer trimestre    e inicios del segundo, se ha encontrado que los hallazgos de un saco gestacional    localizado muy cerca de una cicatriz uterina previa en el segmento uterino    son sospechosas de acretismo placentario pero no diagnósticas (5). Resonancia magnética. Existen varios    artículos que refieren el empleo de este método para el diagnóstico de    acretismo placenterio, sin embargo, la mayor parte son casos retrospectivos    los cuales carecen de correlación histopatológica. Los estudios serios    mencionan que la resonancia magnética no es superior que la ultrasonografía    y su costo es significativamente mayor, es por eso que el uso de ese procedimiento    no parece tener valor como prueba de pesquisa y tal vez pueda en casos    muy indicados emplearse como un medio de diagnóstico complementario (5,11).    Palacios y cols (12), señalan el beneficio del procedimiento contrastado    con gadolinio (gadopentate dimeglumine) inyectado en bolo, para el diagnóstico    diferencial entre acretismo y percretismo placentario, cuando el ultrasonido    no es concluyente (Figura 2).         

Figura 2. Resonancia magnética.        Corte sagital: puede verse una clara invasión vesical por placenta        percreta, la flecha mayor indica un grueso vaso de neoformación, obsérvese        la pérdida de contraste de la pared vesical superior invadida (reproducción      autorizada por Dr José Palacios, publicada en referencia 12).   Cistoscopia. El uso de cistoscopia    como método diagnóstico para placenta percreta con invasión vesical no    suele estar justificado, puesto que el ultrasonido tiene una mayor sensibilidad    y especificidad. En el metanálisis realizado porWashecka y Behling (13),    encontraron que en 54 pacientes con placenta percreta e invasión vesical    solamente 12 pacientes (22,2%) presentaron hallazgos compatibles de invasión    vesical para realizar el diagnóstico. Este porcentaje tan bajo parece    estar asociado a que a la fecha no existe un consenso sobre cuales son    los hallazgos patognomónicos de invasión vesical en placenta percreta.    Actualmente la mayor utilidad del uso de la cistoscopia en una placenta    previa con hallazgos ultrasonográficos sugerentes de invasión vesical    es realizar la cateterización ureteral durante ese momento (13). Alfa-feto proteína fetal sérica materna. Actualmente se ha propuesto que existe una anormalidad en la interfaz    placeta-útero, lo cual promueve una fuga de alfa-feto proteína fetal hacia    la circulación materna. Existen algunos estudios como el de Kupferminc    y cols (14), donde revisaron 44 pacientes que se sometieron a cesárea    histerectomía, 9 de 20 (45%) pacientes tenían acretismo placentario y    elevación de la alfa-feto proteína. A pesar de que estos estudios son    pequeños aún queda pendiente valorar la utilidad de la medición de esta    proteína como predictor de acretismo placentario, en caso de que tengan    elevaciones sin otra causa aparente. Histología. Los criterios microscópicos    para el diagnóstico de acretismo placentario es la ausencia de la decidua    basal. Sin embargo su diagnóstico no resulta del todo fácil por la distorsión    que ocurre en el momento del alumbramiento, salvo que se deje la pieza in situ y se realice una histerectomía y así se obtenga la muestra    del tejido. En el caso de placenta increta o percreta el diagnóstico es    más fácil y consiste en la presencia de tejido trofoblástico en el espesor    uterino o en la estructura invadida. Tratamiento El tratamiento universalmente aceptado    es la histerectomía total abdominal. A su vez ha surgido una corriente    conservadora en cuanto a dejar la placenta in situ y en algunas ocasiones    empleando medicamentos para su expulsión o reabsorción. Vía y edad gestacional para la resolución. La vía de resolución es por medio de operación cesárea, la cual debe    de ser de preferencia programada y con un enfoque multidisciplinario,    que incluya al servicio de uroginecología u oncogine-cología, así como    un cirujano general o vascular con conocimiento pélvico. Se prefiere el    empleo de inductores de madurez pulmonar y una vez documentada la madurez    pulmonar por amnio-centesis a las 36 o 37 semanas se interrumpe la gestación    por cesárea. La resolución puede realizarse antes si existiese una urgencia    como es el sangrado incoercible o si la paciente inicia trabajo de parto    (1,15). El Colegio Americano de Ginecología y Obstetricia    (ACOG) (16), sugiere que si existen datos sugerentes de acretismo placentario,    se deben tomar ciertas medidas para optimizar el nacimiento y el tratamiento,    para así disminuir el riesgo de morbimortalidad materna. Estas medidas    incluyen:    1. El paciente debe de ser advertido        de los riesgos de histerectomía y de transfusión sanguínea.   2. Se debe de tener una reserva de hemocon-centrados        disponibles.   3. Disponer de un lugar adecuado para        la resolución del embarazo, no solo en instalaciones sino también        en personal.   4.   Evaluación previa por anestesiología.   5.  Si es necesario, se puede realizar        embolización de las arterias pélvicas como alternativa a la histerectomía        o para disminuir la pérdida sanguínea en la histerectomía.    En cuanto al tipo de incisión para la    laparotomía, se prefiere en la mayor parte de los textos una media infraumbilical    para mejor exposición de los vasos pélvicos. La histerotomía debe de ser    realizada en base a los hallazgos ultrasonográficos de la localización    placentaria, en casos de acretismo en cara anterior se prefiere una incisión    corporal clásica, e inclusive fúndica para facilitar la extracción del    feto (15). Manejo conservador. Es una medida    que consiste en evitar la histerectomía, al menos en ese momento, y tratar    de preservar la fertilidad. Existen diversas modalidades de manejo conservador,    que incluyen:   -  Dejar la placenta en        su lugar (totalmente o en fragmentos).   - Resección del lecho placentario        y su reparación.   - Extracción y legrado obstétrico.   - Empleo de medicamentos        asociados a cualquiera de los anteriores puntos.   - Empleo de algún medio        que cause isquemia (embolización, ligadura de vasos, etc.) del lecho        placentario.    a)  Manejo expectante sin medicamentos.        Dejar la placenta in situ y ligadura del cordón, con vigilancia periódica        de la placenta mediante ultrasono-grafía, esperando que la placenta        alumbre por su propia cuenta o extraerla por histerectomía en el momento        que se diagnostique hemorragia profusa o infección (17). Otra medida        consiste en la extracción manual placentaria, seguida de exteriori-zación        uterina, suturar el lecho placentario, masaje uterino, uterotónicos        e inclusive legrado, para evitar la hemorragia profusa. Cabe mencionar        que el curetaje puede favorecer en un nuevo embarazo el acretismo        placentario (5,17).    b)  Manejo expectante con medicamentos.        Golan y cols (18), describieron el empleo de oxi-tocina inyectada        directamente en el cordón umbilical posterior al nacimiento del feto        y esperar el alumbramiento. El uso de la oxitocina en estos estudios        parece ser que ayuda al alumbramiento, sin embargo, la morbilidad        no disminuye a comparación del uso de la extracción manual placentaria.                  La embolización angiográfica de las arterias    uterinas, ha sido empleada en algunos casos de acretismo placentario,    con resultados ambiguos. Algunos autores la proponen de forma previa a    la histerectomía para reducir la pérdida sanguínea, posterior al nacimiento    del feto. Se realiza la embolización y posteriormente alumbramiento manual    o continuar con manejo expectante para que ocurra el alumbramiento (19). La resección del lecho placentario también    ha sido descrita como método conservador del útero. Consiste en tomar    ampliamente un segmento de útero que incluya el lecho placentario y posteriormente    su reparación, empleando sutura con poli-glactina 910 del número 1, con    puntos colchonero horizontal para los bordes uterinos, junto a pegamento    de fibrina (Tissucoltm®, Baxter-lmmunotm®) en el lecho placentario.    Este método presume preservar la fertilidad, sin embargo, los estudios    a futuro sobre ruptura uterina y dehiscencia de histerorrafia quedan pendientes    para valorar la utilidad de esta técnica (20). El metotrexate es un medicamento quimiote-rápico    el cual se encuentra catalogado dentro del grupo de los antagonistas de    los folatos. Su empleo en el acretismo placentario tiene como fundamento    la efectividad en contra del trofoblasto pro I iterativo. Sin embargo,    de forma más reciente se ha argumentado que después del nacimiento del    feto la placenta detiene su división y por lo tanto pierde su utilidad.    Primero Arulkumaran y cols (21), en 1986 y posteriormente Mussalli y cols    (22), reportaron 3 casos de acretismo placentario y uso de metotrexate.    En cada uno de los estudios, en dos de los tres casos fue posible conservar    el útero, sin embargo, el metotrexate no fue útil para detener la hemorragia.    Otros casos han sido reportados donde el empleo de metotrexate no ha tenido    utilidad, como los reportados por Butt y cols (23). Hasta el momento no    existen estudios con una cohorte lo suficientemente amplia para valorar    el empleo del metotrexate en el manejo conservador del acretismo placentario. Invasión vesical. La vejiga es el    órgano extrauterino que más se afecta en casos de placenta percreta. La    invasión vesical representa un aumento significativo en la morbilidad    materna, puesto que a pesar de los esfuerzos prenatales que se realizan    en el diagnóstico y manejo de esta entidad, los resultados no son favorables.    Washecka y Behling (13), en una revisión del tema a propósito de un caso,    encontraron que la morbi-mortalidad era tan alta que en 39 de 54 casos    reportados de invasión vesical, existió lesión urológica: lesión vesical    26%, fístula urinaria 13%, hematuria macroscópica 9%, lesión ureteral    6%, disminución de la capacitancia vesical 4%, cistectomía 44%, como también    3 muertes maternas (5,6%) y 14 muertes fetales (25,9%). Por lo anteriormente    mencionado, cuando existan datos de invasión vesical, el manejo quirúrgico    debe ser multidisciplinario (obstetra, urólogos, o gineco-oncólogos),    para que mínimamente se efectúe cateterización ureteral previo a la operación    cesárea y eventual histerectomía, y advertir a la paciente sobre la gravedad    de su condición. CONCLUSIONES El acretismo placentario supone una entidad    grave que debe manejarse de forma preferente en una institución de tercer    nivel de atención y con equipo quirúrgico multidisciplinario. Hasta la    fecha no existe un solo tratamiento que se pueda considerar como el óptimo,    puesto que la histerectomía es curativa y la morbilidad materna asociada    es elevada. El tratamiento quirúrgico es un desafío a las habilidades    de los médicos, donde pareciera que el manejo conservador es un recurso    útil en ausencia de hemorragia masiva y con intencionalidad de preservar    la fertilidad, pero que requiere de mayores estudios en cuanto a su práctica.     BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Perinatología.    Normas y procedimientos en Ginecología y Obstetricia del Instituto Nacional    de Perinatología de México. Edición 2003. Marketing y Publicidad de México,    2003; 129-32.            [ Links ] 2. Lira J, Ibarbuengoitia F, Argueta M,    Karchmer S. Placenta previa/acreta y cesárea previa. Experiencia de cinco    años en el Instituto Nacional de Perinatología Ginec Obst Mex 1995; 63(8):337-40        [ Links ]3. Miller DA, Chollet JA, Goodwin TM. Clinical    risk factors for placenta previa-placenta accreta. Am J Obstet Gynecol    1997;177:210-4.            [ Links ] 4. Wu S, Kocherginsky M, Hibbard JU. Abnormal    placentation: twenty-year analysis. Am J Obstet Gynecol 2005;192:1458-61.            [ Links ] 5. Oyelese Y, Smulian JO Placenta previa,    placenta accreta, and vasa previa. Obstet Gynecol 2006; 107: 927-41.            [ Links ] 6. Bernischke K, Kaufmann P. Placental    shape aberrations. In: Benirschke K, Kaufmann P (eds). Pathology of the    human placenta. 4th ed. New York (NY): Springer; 2000;399-418.            [ Links ] 7. Finberg HJ, Williams JW. Placenta accreta:    prospective sonographic diagnosis in patients with placenta previa and    prior cesarean section. J Ultrasound Med 1992;11:333-43.            [ Links ] 8. Chou MM, Ho ES, Lee YH. Prenatal diagnosis    of placenta previa accreta by transabdominal color doppler ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:28-35.            [ Links ] 9. Shih JC, Cheng WF, Shyu MK, Lee CN,    Hsieh FJ. Power doppler evidence of placenta accreta appearing in the    first trimester. Ultrasound Obstet Gynecol 2002;19:623-5.            [ Links ] 10. Chen YJ, Wang PH, Liu WM, Lai CR, Shu    LP, Hung JH. Placenta accreta diagnosed at 9 weeks' gestation. Ultrasound    Obstet Gynecol 2002;19:620-2.            [ Links ] 11. Palacios Jaraquemada JM, Bruno CH.    Magnetic resonance imaging in 300 cases of placenta accreta: surgical    correlation of new findings. Acta Obstet Gynecol Scand 2005;84:716-24.            [ Links ] 12. Palacios J, Bruno C, Pesaresi M, Hermosid    S, Gil A. Diagnóstico diferencial de los trastornos adherenciales de la    placenta por resonancia magnética nuclear contrastada: acretismo y percretismo    placentario. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(1):34-40.            [ Links ] 13. Washecka R, Behiing A. Urologic complications    of placenta percreta invading the urinary bladder: a case report and review    of the literature. Hawaii Med J 2002; 61:66-9.            [ Links ] 14. Kupferminc MJ, Tamura RK, Wigton TR,    Glassenberg R, Socol ML. Placenta accreta is associated with elevated    maternal serum alpha-fetoprotein. Obstet Gynecol 1993;82:266-9.            [ Links ] 15. Hudon L, Belfort MA, Broome DR. Diagnosis    and management of placenta percreta : a review. Obstet Gynecol Survey    1998;53(8):509-17.            [ Links ] 16. Breen JL, Neubecker RL. Placenta accreta.    ACOG Committee Opinion No 266. Washington, DC: American College of Obstetricians    and Gynecologists. Obstet Gynecol 2002; 99:169-70.            [ Links ] 17. Kayem G, Davy C, Goffinet F, Thomas    C, Clement D, Cabrol D. Conservative versus extirpative management in    cases of placenta accreta. Obstet Gynecol 2004;104:531-6.            [ Links ] 18. Golan A, Lidor AL, Wexler S, et    al. A new method for the management of the retained placenta. Am J    Obstet Gynecol 1983;146:708-9.            [ Links ] 19. Descargues G, Clavier E, Lemercier    E, Sibert L. Placenta percreta with bladder invasion managed by arterial    embolization and manual removal after cesarean. Obstet Gynecol 2000; 96(5    Pt 2):840.            [ Links ] 20. Palacios JM, Pesaresi M, Nassif JC,    Hermosid S. Anterior placenta percreta: surgical approach, haemostasis    and uterine repair. Acta Obstet Gynecol Scand 2004;83:738-44.            [ Links ] 21. Arulkumaran S, Ng Cs, Ingemarsson I,    Ratnman SS. Medical treatment of placenta accreta with methotrexate. Acta    Obstet Gynecol Scand 1986; 65(3):285-6.            [ Links ] 22. Mussalli GM, Shah J, Berck DJ, Elimian    A, Tejani N, Manning FA. Placenta accreta and methotrexate therapy: three    cases reports. J Perinatol 2000;20(5): 331-4.            [ Links ] 23. Butt K, Gagnon A, Delisle MF. Failure    of methotrexate and internal iliac balloon catheterization to manage placenta    percreta. Obstet Gynecol 2002; 99: 981-2.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El acretismo placentario es la inserción    anormal de parte o de toda la placenta, con ausencia total o parcial de    la decidua basal y anormalidad de la caduca verdadera con penetración    de las vellosidades coriales al miometrio (1).

Es una de las principales causas de hemorragia    obstétrica, principalmente del post parto inmediato, y que condiciona    un importante riesgo de morbimortalidad materna, por la patología misma,    como también por el tratamiento aplicado.

El principal tratamiento es la histerectomía    obstétrica total, debido a su frecuente asociación con placenta previa    y cicatrices de cesáreas previas. Este procedimiento es un desafío a las    habilidades quirúrgicas del médico obstetra, por lo que es necesario conocer    otras alternativas de tratamiento.

El objetivo de esta comunicación es revisar    la etiopatogenia de esta complicación, los factores de riesgo, los métodos    diagnósticos y las diferentes alternativas de tratamiento.

Clasificación

Existen tres variedades de adherencia anormal    de la placenta:

   - Placenta acreta: es la adherencia        anormal de una parte o de la totalidad de la placenta a la pared uterina,        sin que las vellosidades coriales penetren el miometrio.   - Placenta increta: las vellosidades        coriales penetran el miometrio.   - Placenta percreta: es la penetración        de los elementos coriales hasta sobrepasar la serosa del útero, pudiendo        alcanzar órganos vecinos.   Por su extensión se reconocen tres tipos:    a) Focal: solo involucra pequeñas áreas de la placenta; b) Parcial: uno    o más cotiledones se involucran en el proceso; c) Total: la superficie    completa de la placenta esta anormalmente adherida. Incidencia y factores de riesgo En un estudio realizado en México por Lira    y cols (2), se encontró que en 210 casos de placenta previa, en 37 (17,6%)    se presento acretismo pla-centario; de los casos de acretismo en 26 (70,2%)    se tuvo el antecedente de cesárea: con una cesárea fue de 21,1% y con    dos o más cesáreas el 50%. La edad media de las pacientes fue de 31 años,    y el grupo de mayor riesgo fue el de 35 a 39 años con 26% de acretismo    placentario. En Estados Unidos la incidencia de acretismo    placentario encontrada por Miller y cols (3), fue de 1 caso por cada 2510    pacientes. Sin embargo, esta estadística puede ser tan variable como hasta    1 en 533 pacientes como informa Wu y cols (4), en un estudio de 20 años    realizado entre 1982 a 2002. Los principales factores de riesgo identificados    para acretismo placentario de acuerdo a los anteriores autores son (3,4):    - Edad (mayores de 30 años).   - Gestas (multíparas de 2 a 3).   - Placenta percreta: es la penetración        de los elementos coriales hasta sobrepasar la serosa del útero, pudiendo        alcanzar órganos vecinos.   -  Placenta previa con antecedente de        cesárea (35%).   - Placenta previa con antecedente de        3 o más cesáreas (67%).   -  Historia de legrado uterino (18 a        60%).   -  Antecedente de extracción manual        placentaria.   - Historia de retención placentaria.   - Antecedente de infección intramniótica.   Importancia clínica del acretismo placentario El acretismo placentario puede llevar a    hemorragia obstétrica masiva, y como consecuencia alteraciones de la coagulación    por pérdida, y por coagulación intravascular diseminada. La necesidad    de realizar histerectomía total, especialmente cuando se asocia a placenta    previa e inserta en cicatrices de cesáreas previas, puede condicionar    riesgo de daño quirúrgico a los uréteres, vejiga y a otras estructuras    pélvicas vecinas, así como también síndrome de dificultad respiratoria    del adulto e incluso la muerte materna. La pérdida sanguínea durante el    nacimiento oscila entre 3000 a 5000 mi. La incidencia de placenta acreta    está aumentando, especialmente por la mayor incidencia de operación cesárea;    el mayor riesgo de morbimortalidad materna disminuye con un adecuado diagnóstico    prenatal y planificando la interrupción del embarazo con un equipo quirúrgico    multidisciplinario, en una institución que disponga de banco de sangre    (5). Fisiopatología Se piensa que el acretismo placentario    es debido a una ausencia o deficiencia de la capa de Nitabuch, que es    una capa de fibrina que se ubica entre la decidua basal y el corion frondoso.    Be-nirschke y Kaufman (6), sugieren que esta situación es consecuencia    de una falla en la reconstitución del endometrio/decidua basal, especialmente    después de la reparación de una operación cesárea. Diagnóstico Básicamente el diagnóstico se limita al    empleo de métodos como es el ultrasonido y la resonancia magnética. Sin    embargo, el diagnóstico definitivo de acretismo placentario es por medio    de histopatología, al comprobar la invasión de las vellosidades coriales    en el miometrio. Ultrasonografía. El ultrasonido    es una útil herramienta para el diagnóstico de acretismo placentario así    como de sus distintas variantes en el segundo y tercer trimestre del embarazo    (Figura 1). Su uso en embarazos más tempranos aún    no es concluyente.         

Figura 1. Ultrasonografía transvaginal.      Presenta signos de acretismo placentario con invasión vesical.   Finberb y Williams (7), establecieron en    1992, la utilidad de esta técnica de imagen; entre los criterios diagnósticos    establecidos fueron: pérdida de la zona hipoecoica miometral retroplacentaria,    adelgazamiento o disrupción de la serosa uterina hiperecoica y la interfaz    con la vejiga, la presencia de masas exofíticas, presencia de una gran    área de sonolucencias placentarias. Chou y cols (8), emplearon el ultrasonido    doppler usando como criterios diagnósticos el flujo lacunar placentario    difuso en el parénquima, hipervascularidad en la interfase vejiga-serosa,    y complejos venosos subplacentarios; con estos criterios se estimaron    una sensibilidad de 82,4%, especificidad de 96,8%, valor predictivo positivo    de 87,5% y valor predictivo negativo de 95,3%. Shin y cols (9), describieron el uso del    doppler poder (Power Doppler) para identificar las primeras evidencias    de acretismo placentario en el primer trimestre de la gestación, a través    de la detección de un reclutamiento anormal de los vasos subplacentarios    que se encuentran por debajo del segmento uterino a las 8 semanas, ya    las 15 semanas por la presencia de lagos placentarios con flujo que se    extendían hacia el miometrio. Chen y cols (10) también realizaron un    estudio semejante pero con doppler color a las 9 semanas, demostrando    también los lagos sanguíneos con flujo y la pérdida de la zona hipoecoica,    dando un diagnóstico de acretismo placentario a las 10 semanas de edad    gestacional, corroborado por la histopatología. De los estudios descritos se puede concluir    que el diagnóstico de acretismo placentario es básicamente por el flujo    turbulento a través de los lagos placentarios. Sin embargo, esta modalidad    en la mayor parte de los casos no mejora el diagnóstico obtenido por la    escala de grises per se del ultrasonido normal. Es por eso que el doppler    no debe ser empleado como método de diagnóstico primario para el diagnóstico    de acretismo placentario. En cuanto al diagnóstico en el primer trimestre    e inicios del segundo, se ha encontrado que los hallazgos de un saco gestacional    localizado muy cerca de una cicatriz uterina previa en el segmento uterino    son sospechosas de acretismo placentario pero no diagnósticas (5). Resonancia magnética. Existen varios    artículos que refieren el empleo de este método para el diagnóstico de    acretismo placenterio, sin embargo, la mayor parte son casos retrospectivos    los cuales carecen de correlación histopatológica. Los estudios serios    mencionan que la resonancia magnética no es superior que la ultrasonografía    y su costo es significativamente mayor, es por eso que el uso de ese procedimiento    no parece tener valor como prueba de pesquisa y tal vez pueda en casos    muy indicados emplearse como un medio de diagnóstico complementario (5,11).    Palacios y cols (12), señalan el beneficio del procedimiento contrastado    con gadolinio (gadopentate dimeglumine) inyectado en bolo, para el diagnóstico    diferencial entre acretismo y percretismo placentario, cuando el ultrasonido    no es concluyente (Figura 2).         

Figura 2. Resonancia magnética.        Corte sagital: puede verse una clara invasión vesical por placenta        percreta, la flecha mayor indica un grueso vaso de neoformación, obsérvese        la pérdida de contraste de la pared vesical superior invadida (reproducción      autorizada por Dr José Palacios, publicada en referencia 12).   Cistoscopia. El uso de cistoscopia    como método diagnóstico para placenta percreta con invasión vesical no    suele estar justificado, puesto que el ultrasonido tiene una mayor sensibilidad    y especificidad. En el metanálisis realizado porWashecka y Behling (13),    encontraron que en 54 pacientes con placenta percreta e invasión vesical    solamente 12 pacientes (22,2%) presentaron hallazgos compatibles de invasión    vesical para realizar el diagnóstico. Este porcentaje tan bajo parece    estar asociado a que a la fecha no existe un consenso sobre cuales son    los hallazgos patognomónicos de invasión vesical en placenta percreta.    Actualmente la mayor utilidad del uso de la cistoscopia en una placenta    previa con hallazgos ultrasonográficos sugerentes de invasión vesical    es realizar la cateterización ureteral durante ese momento (13). Alfa-feto proteína fetal sérica materna. Actualmente se ha propuesto que existe una anormalidad en la interfaz    placeta-útero, lo cual promueve una fuga de alfa-feto proteína fetal hacia    la circulación materna. Existen algunos estudios como el de Kupferminc    y cols (14), donde revisaron 44 pacientes que se sometieron a cesárea    histerectomía, 9 de 20 (45%) pacientes tenían acretismo placentario y    elevación de la alfa-feto proteína. A pesar de que estos estudios son    pequeños aún queda pendiente valorar la utilidad de la medición de esta    proteína como predictor de acretismo placentario, en caso de que tengan    elevaciones sin otra causa aparente. Histología. Los criterios microscópicos    para el diagnóstico de acretismo placentario es la ausencia de la decidua    basal. Sin embargo su diagnóstico no resulta del todo fácil por la distorsión    que ocurre en el momento del alumbramiento, salvo que se deje la pieza in situ y se realice una histerectomía y así se obtenga la muestra    del tejido. En el caso de placenta increta o percreta el diagnóstico es    más fácil y consiste en la presencia de tejido trofoblástico en el espesor    uterino o en la estructura invadida. Tratamiento El tratamiento universalmente aceptado    es la histerectomía total abdominal. A su vez ha surgido una corriente    conservadora en cuanto a dejar la placenta in situ y en algunas ocasiones    empleando medicamentos para su expulsión o reabsorción. Vía y edad gestacional para la resolución. La vía de resolución es por medio de operación cesárea, la cual debe    de ser de preferencia programada y con un enfoque multidisciplinario,    que incluya al servicio de uroginecología u oncogine-cología, así como    un cirujano general o vascular con conocimiento pélvico. Se prefiere el    empleo de inductores de madurez pulmonar y una vez documentada la madurez    pulmonar por amnio-centesis a las 36 o 37 semanas se interrumpe la gestación    por cesárea. La resolución puede realizarse antes si existiese una urgencia    como es el sangrado incoercible o si la paciente inicia trabajo de parto    (1,15). El Colegio Americano de Ginecología y Obstetricia    (ACOG) (16), sugiere que si existen datos sugerentes de acretismo placentario,    se deben tomar ciertas medidas para optimizar el nacimiento y el tratamiento,    para así disminuir el riesgo de morbimortalidad materna. Estas medidas    incluyen:    1. El paciente debe de ser advertido        de los riesgos de histerectomía y de transfusión sanguínea.   2. Se debe de tener una reserva de hemocon-centrados        disponibles.   3. Disponer de un lugar adecuado para        la resolución del embarazo, no solo en instalaciones sino también        en personal.   4.   Evaluación previa por anestesiología.   5.  Si es necesario, se puede realizar        embolización de las arterias pélvicas como alternativa a la histerectomía        o para disminuir la pérdida sanguínea en la histerectomía.    En cuanto al tipo de incisión para la    laparotomía, se prefiere en la mayor parte de los textos una media infraumbilical    para mejor exposición de los vasos pélvicos. La histerotomía debe de ser    realizada en base a los hallazgos ultrasonográficos de la localización    placentaria, en casos de acretismo en cara anterior se prefiere una incisión    corporal clásica, e inclusive fúndica para facilitar la extracción del    feto (15). Manejo conservador. Es una medida    que consiste en evitar la histerectomía, al menos en ese momento, y tratar    de preservar la fertilidad. Existen diversas modalidades de manejo conservador,    que incluyen:   -  Dejar la placenta en        su lugar (totalmente o en fragmentos).   - Resección del lecho placentario        y su reparación.   - Extracción y legrado obstétrico.   - Empleo de medicamentos        asociados a cualquiera de los anteriores puntos.   - Empleo de algún medio        que cause isquemia (embolización, ligadura de vasos, etc.) del lecho        placentario.    a)  Manejo expectante sin medicamentos.        Dejar la placenta in situ y ligadura del cordón, con vigilancia periódica        de la placenta mediante ultrasono-grafía, esperando que la placenta        alumbre por su propia cuenta o extraerla por histerectomía en el momento        que se diagnostique hemorragia profusa o infección (17). Otra medida        consiste en la extracción manual placentaria, seguida de exteriori-zación        uterina, suturar el lecho placentario, masaje uterino, uterotónicos        e inclusive legrado, para evitar la hemorragia profusa. Cabe mencionar        que el curetaje puede favorecer en un nuevo embarazo el acretismo        placentario (5,17).    b)  Manejo expectante con medicamentos.        Golan y cols (18), describieron el empleo de oxi-tocina inyectada        directamente en el cordón umbilical posterior al nacimiento del feto        y esperar el alumbramiento. El uso de la oxitocina en estos estudios        parece ser que ayuda al alumbramiento, sin embargo, la morbilidad        no disminuye a comparación del uso de la extracción manual placentaria.                  La embolización angiográfica de las arterias    uterinas, ha sido empleada en algunos casos de acretismo placentario,    con resultados ambiguos. Algunos autores la proponen de forma previa a    la histerectomía para reducir la pérdida sanguínea, posterior al nacimiento    del feto. Se realiza la embolización y posteriormente alumbramiento manual    o continuar con manejo expectante para que ocurra el alumbramiento (19). La resección del lecho placentario también    ha sido descrita como método conservador del útero. Consiste en tomar    ampliamente un segmento de útero que incluya el lecho placentario y posteriormente    su reparación, empleando sutura con poli-glactina 910 del número 1, con    puntos colchonero horizontal para los bordes uterinos, junto a pegamento    de fibrina (Tissucoltm®, Baxter-lmmunotm®) en el lecho placentario.    Este método presume preservar la fertilidad, sin embargo, los estudios    a futuro sobre ruptura uterina y dehiscencia de histerorrafia quedan pendientes    para valorar la utilidad de esta técnica (20). El metotrexate es un medicamento quimiote-rápico    el cual se encuentra catalogado dentro del grupo de los antagonistas de    los folatos. Su empleo en el acretismo placentario tiene como fundamento    la efectividad en contra del trofoblasto pro I iterativo. Sin embargo,    de forma más reciente se ha argumentado que después del nacimiento del    feto la placenta detiene su división y por lo tanto pierde su utilidad.    Primero Arulkumaran y cols (21), en 1986 y posteriormente Mussalli y cols    (22), reportaron 3 casos de acretismo placentario y uso de metotrexate.    En cada uno de los estudios, en dos de los tres casos fue posible conservar    el útero, sin embargo, el metotrexate no fue útil para detener la hemorragia.    Otros casos han sido reportados donde el empleo de metotrexate no ha tenido    utilidad, como los reportados por Butt y cols (23). Hasta el momento no    existen estudios con una cohorte lo suficientemente amplia para valorar    el empleo del metotrexate en el manejo conservador del acretismo placentario. Invasión vesical. La vejiga es el    órgano extrauterino que más se afecta en casos de placenta percreta. La    invasión vesical representa un aumento significativo en la morbilidad    materna, puesto que a pesar de los esfuerzos prenatales que se realizan    en el diagnóstico y manejo de esta entidad, los resultados no son favorables.    Washecka y Behling (13), en una revisión del tema a propósito de un caso,    encontraron que la morbi-mortalidad era tan alta que en 39 de 54 casos    reportados de invasión vesical, existió lesión urológica: lesión vesical    26%, fístula urinaria 13%, hematuria macroscópica 9%, lesión ureteral    6%, disminución de la capacitancia vesical 4%, cistectomía 44%, como también    3 muertes maternas (5,6%) y 14 muertes fetales (25,9%). Por lo anteriormente    mencionado, cuando existan datos de invasión vesical, el manejo quirúrgico    debe ser multidisciplinario (obstetra, urólogos, o gineco-oncólogos),    para que mínimamente se efectúe cateterización ureteral previo a la operación    cesárea y eventual histerectomía, y advertir a la paciente sobre la gravedad    de su condición. CONCLUSIONES El acretismo placentario supone una entidad    grave que debe manejarse de forma preferente en una institución de tercer    nivel de atención y con equipo quirúrgico multidisciplinario. Hasta la    fecha no existe un solo tratamiento que se pueda considerar como el óptimo,    puesto que la histerectomía es curativa y la morbilidad materna asociada    es elevada. El tratamiento quirúrgico es un desafío a las habilidades    de los médicos, donde pareciera que el manejo conservador es un recurso    útil en ausencia de hemorragia masiva y con intencionalidad de preservar    la fertilidad, pero que requiere de mayores estudios en cuanto a su práctica.     BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Perinatología.    Normas y procedimientos en Ginecología y Obstetricia del Instituto Nacional    de Perinatología de México. Edición 2003. Marketing y Publicidad de México,    2003; 129-32.            [ Links ] 2. Lira J, Ibarbuengoitia F, Argueta M,    Karchmer S. Placenta previa/acreta y cesárea previa. Experiencia de cinco    años en el Instituto Nacional de Perinatología Ginec Obst Mex 1995; 63(8):337-40        [ Links ]3. Miller DA, Chollet JA, Goodwin TM. Clinical    risk factors for placenta previa-placenta accreta. Am J Obstet Gynecol    1997;177:210-4.            [ Links ] 4. Wu S, Kocherginsky M, Hibbard JU. Abnormal    placentation: twenty-year analysis. Am J Obstet Gynecol 2005;192:1458-61.            [ Links ] 5. Oyelese Y, Smulian JO Placenta previa,    placenta accreta, and vasa previa. Obstet Gynecol 2006; 107: 927-41.            [ Links ] 6. Bernischke K, Kaufmann P. Placental    shape aberrations. In: Benirschke K, Kaufmann P (eds). Pathology of the    human placenta. 4th ed. New York (NY): Springer; 2000;399-418.            [ Links ] 7. Finberg HJ, Williams JW. Placenta accreta:    prospective sonographic diagnosis in patients with placenta previa and    prior cesarean section. J Ultrasound Med 1992;11:333-43.            [ Links ] 8. Chou MM, Ho ES, Lee YH. Prenatal diagnosis    of placenta previa accreta by transabdominal color doppler ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:28-35.            [ Links ] 9. Shih JC, Cheng WF, Shyu MK, Lee CN,    Hsieh FJ. Power doppler evidence of placenta accreta appearing in the    first trimester. Ultrasound Obstet Gynecol 2002;19:623-5.            [ Links ] 10. Chen YJ, Wang PH, Liu WM, Lai CR, Shu    LP, Hung JH. Placenta accreta diagnosed at 9 weeks' gestation. Ultrasound    Obstet Gynecol 2002;19:620-2.            [ Links ] 11. Palacios Jaraquemada JM, Bruno CH.    Magnetic resonance imaging in 300 cases of placenta accreta: surgical    correlation of new findings. Acta Obstet Gynecol Scand 2005;84:716-24.            [ Links ] 12. Palacios J, Bruno C, Pesaresi M, Hermosid    S, Gil A. Diagnóstico diferencial de los trastornos adherenciales de la    placenta por resonancia magnética nuclear contrastada: acretismo y percretismo    placentario. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(1):34-40.            [ Links ] 13. Washecka R, Behiing A. Urologic complications    of placenta percreta invading the urinary bladder: a case report and review    of the literature. Hawaii Med J 2002; 61:66-9.            [ Links ] 14. Kupferminc MJ, Tamura RK, Wigton TR,    Glassenberg R, Socol ML. Placenta accreta is associated with elevated    maternal serum alpha-fetoprotein. Obstet Gynecol 1993;82:266-9.            [ Links ] 15. Hudon L, Belfort MA, Broome DR. Diagnosis    and management of placenta percreta : a review. Obstet Gynecol Survey    1998;53(8):509-17.            [ Links ] 16. Breen JL, Neubecker RL. Placenta accreta.    ACOG Committee Opinion No 266. Washington, DC: American College of Obstetricians    and Gynecologists. Obstet Gynecol 2002; 99:169-70.            [ Links ] 17. Kayem G, Davy C, Goffinet F, Thomas    C, Clement D, Cabrol D. Conservative versus extirpative management in    cases of placenta accreta. Obstet Gynecol 2004;104:531-6.            [ Links ] 18. Golan A, Lidor AL, Wexler S, et    al. A new method for the management of the retained placenta. Am J    Obstet Gynecol 1983;146:708-9.            [ Links ] 19. Descargues G, Clavier E, Lemercier    E, Sibert L. Placenta percreta with bladder invasion managed by arterial    embolization and manual removal after cesarean. Obstet Gynecol 2000; 96(5    Pt 2):840.            [ Links ] 20. Palacios JM, Pesaresi M, Nassif JC,    Hermosid S. Anterior placenta percreta: surgical approach, haemostasis    and uterine repair. Acta Obstet Gynecol Scand 2004;83:738-44.            [ Links ] 21. Arulkumaran S, Ng Cs, Ingemarsson I,    Ratnman SS. Medical treatment of placenta accreta with methotrexate. Acta    Obstet Gynecol Scand 1986; 65(3):285-6.            [ Links ] 22. Mussalli GM, Shah J, Berck DJ, Elimian    A, Tejani N, Manning FA. Placenta accreta and methotrexate therapy: three    cases reports. J Perinatol 2000;20(5): 331-4.            [ Links ] 23. Butt K, Gagnon A, Delisle MF. Failure    of methotrexate and internal iliac balloon catheterization to manage placenta    percreta. Obstet Gynecol 2002; 99: 981-2.            [ Links ] 

Por su extensión se reconocen tres tipos:    a) Focal: solo involucra pequeñas áreas de la placenta; b) Parcial: uno    o más cotiledones se involucran en el proceso; c) Total: la superficie    completa de la placenta esta anormalmente adherida.

Incidencia y factores de riesgo

En un estudio realizado en México por Lira    y cols (2), se encontró que en 210 casos de placenta previa, en 37 (17,6%)    se presento acretismo pla-centario; de los casos de acretismo en 26 (70,2%)    se tuvo el antecedente de cesárea: con una cesárea fue de 21,1% y con    dos o más cesáreas el 50%. La edad media de las pacientes fue de 31 años,    y el grupo de mayor riesgo fue el de 35 a 39 años con 26% de acretismo    placentario.

En Estados Unidos la incidencia de acretismo    placentario encontrada por Miller y cols (3), fue de 1 caso por cada 2510    pacientes. Sin embargo, esta estadística puede ser tan variable como hasta    1 en 533 pacientes como informa Wu y cols (4), en un estudio de 20 años    realizado entre 1982 a 2002.

Los principales factores de riesgo identificados    para acretismo placentario de acuerdo a los anteriores autores son (3,4):

   - Edad (mayores de 30 años).   - Gestas (multíparas de 2 a 3).   - Placenta percreta: es la penetración        de los elementos coriales hasta sobrepasar la serosa del útero, pudiendo        alcanzar órganos vecinos.   -  Placenta previa con antecedente de        cesárea (35%).   - Placenta previa con antecedente de        3 o más cesáreas (67%).   -  Historia de legrado uterino (18 a        60%).   -  Antecedente de extracción manual        placentaria.   - Historia de retención placentaria.   - Antecedente de infección intramniótica.   Importancia clínica del acretismo placentario El acretismo placentario puede llevar a    hemorragia obstétrica masiva, y como consecuencia alteraciones de la coagulación    por pérdida, y por coagulación intravascular diseminada. La necesidad    de realizar histerectomía total, especialmente cuando se asocia a placenta    previa e inserta en cicatrices de cesáreas previas, puede condicionar    riesgo de daño quirúrgico a los uréteres, vejiga y a otras estructuras    pélvicas vecinas, así como también síndrome de dificultad respiratoria    del adulto e incluso la muerte materna. La pérdida sanguínea durante el    nacimiento oscila entre 3000 a 5000 mi. La incidencia de placenta acreta    está aumentando, especialmente por la mayor incidencia de operación cesárea;    el mayor riesgo de morbimortalidad materna disminuye con un adecuado diagnóstico    prenatal y planificando la interrupción del embarazo con un equipo quirúrgico    multidisciplinario, en una institución que disponga de banco de sangre    (5). Fisiopatología Se piensa que el acretismo placentario    es debido a una ausencia o deficiencia de la capa de Nitabuch, que es    una capa de fibrina que se ubica entre la decidua basal y el corion frondoso.    Be-nirschke y Kaufman (6), sugieren que esta situación es consecuencia    de una falla en la reconstitución del endometrio/decidua basal, especialmente    después de la reparación de una operación cesárea. Diagnóstico Básicamente el diagnóstico se limita al    empleo de métodos como es el ultrasonido y la resonancia magnética. Sin    embargo, el diagnóstico definitivo de acretismo placentario es por medio    de histopatología, al comprobar la invasión de las vellosidades coriales    en el miometrio. Ultrasonografía. El ultrasonido    es una útil herramienta para el diagnóstico de acretismo placentario así    como de sus distintas variantes en el segundo y tercer trimestre del embarazo    (Figura 1). Su uso en embarazos más tempranos aún    no es concluyente.         

Figura 1. Ultrasonografía transvaginal.      Presenta signos de acretismo placentario con invasión vesical.   Finberb y Williams (7), establecieron en    1992, la utilidad de esta técnica de imagen; entre los criterios diagnósticos    establecidos fueron: pérdida de la zona hipoecoica miometral retroplacentaria,    adelgazamiento o disrupción de la serosa uterina hiperecoica y la interfaz    con la vejiga, la presencia de masas exofíticas, presencia de una gran    área de sonolucencias placentarias. Chou y cols (8), emplearon el ultrasonido    doppler usando como criterios diagnósticos el flujo lacunar placentario    difuso en el parénquima, hipervascularidad en la interfase vejiga-serosa,    y complejos venosos subplacentarios; con estos criterios se estimaron    una sensibilidad de 82,4%, especificidad de 96,8%, valor predictivo positivo    de 87,5% y valor predictivo negativo de 95,3%. Shin y cols (9), describieron el uso del    doppler poder (Power Doppler) para identificar las primeras evidencias    de acretismo placentario en el primer trimestre de la gestación, a través    de la detección de un reclutamiento anormal de los vasos subplacentarios    que se encuentran por debajo del segmento uterino a las 8 semanas, ya    las 15 semanas por la presencia de lagos placentarios con flujo que se    extendían hacia el miometrio. Chen y cols (10) también realizaron un    estudio semejante pero con doppler color a las 9 semanas, demostrando    también los lagos sanguíneos con flujo y la pérdida de la zona hipoecoica,    dando un diagnóstico de acretismo placentario a las 10 semanas de edad    gestacional, corroborado por la histopatología. De los estudios descritos se puede concluir    que el diagnóstico de acretismo placentario es básicamente por el flujo    turbulento a través de los lagos placentarios. Sin embargo, esta modalidad    en la mayor parte de los casos no mejora el diagnóstico obtenido por la    escala de grises per se del ultrasonido normal. Es por eso que el doppler    no debe ser empleado como método de diagnóstico primario para el diagnóstico    de acretismo placentario. En cuanto al diagnóstico en el primer trimestre    e inicios del segundo, se ha encontrado que los hallazgos de un saco gestacional    localizado muy cerca de una cicatriz uterina previa en el segmento uterino    son sospechosas de acretismo placentario pero no diagnósticas (5). Resonancia magnética. Existen varios    artículos que refieren el empleo de este método para el diagnóstico de    acretismo placenterio, sin embargo, la mayor parte son casos retrospectivos    los cuales carecen de correlación histopatológica. Los estudios serios    mencionan que la resonancia magnética no es superior que la ultrasonografía    y su costo es significativamente mayor, es por eso que el uso de ese procedimiento    no parece tener valor como prueba de pesquisa y tal vez pueda en casos    muy indicados emplearse como un medio de diagnóstico complementario (5,11).    Palacios y cols (12), señalan el beneficio del procedimiento contrastado    con gadolinio (gadopentate dimeglumine) inyectado en bolo, para el diagnóstico    diferencial entre acretismo y percretismo placentario, cuando el ultrasonido    no es concluyente (Figura 2).         

Figura 2. Resonancia magnética.        Corte sagital: puede verse una clara invasión vesical por placenta        percreta, la flecha mayor indica un grueso vaso de neoformación, obsérvese        la pérdida de contraste de la pared vesical superior invadida (reproducción      autorizada por Dr José Palacios, publicada en referencia 12).   Cistoscopia. El uso de cistoscopia    como método diagnóstico para placenta percreta con invasión vesical no    suele estar justificado, puesto que el ultrasonido tiene una mayor sensibilidad    y especificidad. En el metanálisis realizado porWashecka y Behling (13),    encontraron que en 54 pacientes con placenta percreta e invasión vesical    solamente 12 pacientes (22,2%) presentaron hallazgos compatibles de invasión    vesical para realizar el diagnóstico. Este porcentaje tan bajo parece    estar asociado a que a la fecha no existe un consenso sobre cuales son    los hallazgos patognomónicos de invasión vesical en placenta percreta.    Actualmente la mayor utilidad del uso de la cistoscopia en una placenta    previa con hallazgos ultrasonográficos sugerentes de invasión vesical    es realizar la cateterización ureteral durante ese momento (13). Alfa-feto proteína fetal sérica materna. Actualmente se ha propuesto que existe una anormalidad en la interfaz    placeta-útero, lo cual promueve una fuga de alfa-feto proteína fetal hacia    la circulación materna. Existen algunos estudios como el de Kupferminc    y cols (14), donde revisaron 44 pacientes que se sometieron a cesárea    histerectomía, 9 de 20 (45%) pacientes tenían acretismo placentario y    elevación de la alfa-feto proteína. A pesar de que estos estudios son    pequeños aún queda pendiente valorar la utilidad de la medición de esta    proteína como predictor de acretismo placentario, en caso de que tengan    elevaciones sin otra causa aparente. Histología. Los criterios microscópicos    para el diagnóstico de acretismo placentario es la ausencia de la decidua    basal. Sin embargo su diagnóstico no resulta del todo fácil por la distorsión    que ocurre en el momento del alumbramiento, salvo que se deje la pieza in situ y se realice una histerectomía y así se obtenga la muestra    del tejido. En el caso de placenta increta o percreta el diagnóstico es    más fácil y consiste en la presencia de tejido trofoblástico en el espesor    uterino o en la estructura invadida. Tratamiento El tratamiento universalmente aceptado    es la histerectomía total abdominal. A su vez ha surgido una corriente    conservadora en cuanto a dejar la placenta in situ y en algunas ocasiones    empleando medicamentos para su expulsión o reabsorción. Vía y edad gestacional para la resolución. La vía de resolución es por medio de operación cesárea, la cual debe    de ser de preferencia programada y con un enfoque multidisciplinario,    que incluya al servicio de uroginecología u oncogine-cología, así como    un cirujano general o vascular con conocimiento pélvico. Se prefiere el    empleo de inductores de madurez pulmonar y una vez documentada la madurez    pulmonar por amnio-centesis a las 36 o 37 semanas se interrumpe la gestación    por cesárea. La resolución puede realizarse antes si existiese una urgencia    como es el sangrado incoercible o si la paciente inicia trabajo de parto    (1,15). El Colegio Americano de Ginecología y Obstetricia    (ACOG) (16), sugiere que si existen datos sugerentes de acretismo placentario,    se deben tomar ciertas medidas para optimizar el nacimiento y el tratamiento,    para así disminuir el riesgo de morbimortalidad materna. Estas medidas    incluyen:    1. El paciente debe de ser advertido        de los riesgos de histerectomía y de transfusión sanguínea.   2. Se debe de tener una reserva de hemocon-centrados        disponibles.   3. Disponer de un lugar adecuado para        la resolución del embarazo, no solo en instalaciones sino también        en personal.   4.   Evaluación previa por anestesiología.   5.  Si es necesario, se puede realizar        embolización de las arterias pélvicas como alternativa a la histerectomía        o para disminuir la pérdida sanguínea en la histerectomía.    En cuanto al tipo de incisión para la    laparotomía, se prefiere en la mayor parte de los textos una media infraumbilical    para mejor exposición de los vasos pélvicos. La histerotomía debe de ser    realizada en base a los hallazgos ultrasonográficos de la localización    placentaria, en casos de acretismo en cara anterior se prefiere una incisión    corporal clásica, e inclusive fúndica para facilitar la extracción del    feto (15). Manejo conservador. Es una medida    que consiste en evitar la histerectomía, al menos en ese momento, y tratar    de preservar la fertilidad. Existen diversas modalidades de manejo conservador,    que incluyen:   -  Dejar la placenta en        su lugar (totalmente o en fragmentos).   - Resección del lecho placentario        y su reparación.   - Extracción y legrado obstétrico.   - Empleo de medicamentos        asociados a cualquiera de los anteriores puntos.   - Empleo de algún medio        que cause isquemia (embolización, ligadura de vasos, etc.) del lecho        placentario.    a)  Manejo expectante sin medicamentos.        Dejar la placenta in situ y ligadura del cordón, con vigilancia periódica        de la placenta mediante ultrasono-grafía, esperando que la placenta        alumbre por su propia cuenta o extraerla por histerectomía en el momento        que se diagnostique hemorragia profusa o infección (17). Otra medida        consiste en la extracción manual placentaria, seguida de exteriori-zación        uterina, suturar el lecho placentario, masaje uterino, uterotónicos        e inclusive legrado, para evitar la hemorragia profusa. Cabe mencionar        que el curetaje puede favorecer en un nuevo embarazo el acretismo        placentario (5,17).    b)  Manejo expectante con medicamentos.        Golan y cols (18), describieron el empleo de oxi-tocina inyectada        directamente en el cordón umbilical posterior al nacimiento del feto        y esperar el alumbramiento. El uso de la oxitocina en estos estudios        parece ser que ayuda al alumbramiento, sin embargo, la morbilidad        no disminuye a comparación del uso de la extracción manual placentaria.                  La embolización angiográfica de las arterias    uterinas, ha sido empleada en algunos casos de acretismo placentario,    con resultados ambiguos. Algunos autores la proponen de forma previa a    la histerectomía para reducir la pérdida sanguínea, posterior al nacimiento    del feto. Se realiza la embolización y posteriormente alumbramiento manual    o continuar con manejo expectante para que ocurra el alumbramiento (19). La resección del lecho placentario también    ha sido descrita como método conservador del útero. Consiste en tomar    ampliamente un segmento de útero que incluya el lecho placentario y posteriormente    su reparación, empleando sutura con poli-glactina 910 del número 1, con    puntos colchonero horizontal para los bordes uterinos, junto a pegamento    de fibrina (Tissucoltm®, Baxter-lmmunotm®) en el lecho placentario.    Este método presume preservar la fertilidad, sin embargo, los estudios    a futuro sobre ruptura uterina y dehiscencia de histerorrafia quedan pendientes    para valorar la utilidad de esta técnica (20). El metotrexate es un medicamento quimiote-rápico    el cual se encuentra catalogado dentro del grupo de los antagonistas de    los folatos. Su empleo en el acretismo placentario tiene como fundamento    la efectividad en contra del trofoblasto pro I iterativo. Sin embargo,    de forma más reciente se ha argumentado que después del nacimiento del    feto la placenta detiene su división y por lo tanto pierde su utilidad.    Primero Arulkumaran y cols (21), en 1986 y posteriormente Mussalli y cols    (22), reportaron 3 casos de acretismo placentario y uso de metotrexate.    En cada uno de los estudios, en dos de los tres casos fue posible conservar    el útero, sin embargo, el metotrexate no fue útil para detener la hemorragia.    Otros casos han sido reportados donde el empleo de metotrexate no ha tenido    utilidad, como los reportados por Butt y cols (23). Hasta el momento no    existen estudios con una cohorte lo suficientemente amplia para valorar    el empleo del metotrexate en el manejo conservador del acretismo placentario. Invasión vesical. La vejiga es el    órgano extrauterino que más se afecta en casos de placenta percreta. La    invasión vesical representa un aumento significativo en la morbilidad    materna, puesto que a pesar de los esfuerzos prenatales que se realizan    en el diagnóstico y manejo de esta entidad, los resultados no son favorables.    Washecka y Behling (13), en una revisión del tema a propósito de un caso,    encontraron que la morbi-mortalidad era tan alta que en 39 de 54 casos    reportados de invasión vesical, existió lesión urológica: lesión vesical    26%, fístula urinaria 13%, hematuria macroscópica 9%, lesión ureteral    6%, disminución de la capacitancia vesical 4%, cistectomía 44%, como también    3 muertes maternas (5,6%) y 14 muertes fetales (25,9%). Por lo anteriormente    mencionado, cuando existan datos de invasión vesical, el manejo quirúrgico    debe ser multidisciplinario (obstetra, urólogos, o gineco-oncólogos),    para que mínimamente se efectúe cateterización ureteral previo a la operación    cesárea y eventual histerectomía, y advertir a la paciente sobre la gravedad    de su condición. CONCLUSIONES El acretismo placentario supone una entidad    grave que debe manejarse de forma preferente en una institución de tercer    nivel de atención y con equipo quirúrgico multidisciplinario. Hasta la    fecha no existe un solo tratamiento que se pueda considerar como el óptimo,    puesto que la histerectomía es curativa y la morbilidad materna asociada    es elevada. El tratamiento quirúrgico es un desafío a las habilidades    de los médicos, donde pareciera que el manejo conservador es un recurso    útil en ausencia de hemorragia masiva y con intencionalidad de preservar    la fertilidad, pero que requiere de mayores estudios en cuanto a su práctica.     BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Perinatología.    Normas y procedimientos en Ginecología y Obstetricia del Instituto Nacional    de Perinatología de México. Edición 2003. Marketing y Publicidad de México,    2003; 129-32.            [ Links ] 2. Lira J, Ibarbuengoitia F, Argueta M,    Karchmer S. Placenta previa/acreta y cesárea previa. Experiencia de cinco    años en el Instituto Nacional de Perinatología Ginec Obst Mex 1995; 63(8):337-40        [ Links ]3. Miller DA, Chollet JA, Goodwin TM. Clinical    risk factors for placenta previa-placenta accreta. Am J Obstet Gynecol    1997;177:210-4.            [ Links ] 4. Wu S, Kocherginsky M, Hibbard JU. Abnormal    placentation: twenty-year analysis. Am J Obstet Gynecol 2005;192:1458-61.            [ Links ] 5. Oyelese Y, Smulian JO Placenta previa,    placenta accreta, and vasa previa. Obstet Gynecol 2006; 107: 927-41.            [ Links ] 6. Bernischke K, Kaufmann P. Placental    shape aberrations. In: Benirschke K, Kaufmann P (eds). Pathology of the    human placenta. 4th ed. New York (NY): Springer; 2000;399-418.            [ Links ] 7. Finberg HJ, Williams JW. Placenta accreta:    prospective sonographic diagnosis in patients with placenta previa and    prior cesarean section. J Ultrasound Med 1992;11:333-43.            [ Links ] 8. Chou MM, Ho ES, Lee YH. Prenatal diagnosis    of placenta previa accreta by transabdominal color doppler ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:28-35.            [ Links ] 9. Shih JC, Cheng WF, Shyu MK, Lee CN,    Hsieh FJ. Power doppler evidence of placenta accreta appearing in the    first trimester. Ultrasound Obstet Gynecol 2002;19:623-5.            [ Links ] 10. Chen YJ, Wang PH, Liu WM, Lai CR, Shu    LP, Hung JH. Placenta accreta diagnosed at 9 weeks' gestation. Ultrasound    Obstet Gynecol 2002;19:620-2.            [ Links ] 11. Palacios Jaraquemada JM, Bruno CH.    Magnetic resonance imaging in 300 cases of placenta accreta: surgical    correlation of new findings. Acta Obstet Gynecol Scand 2005;84:716-24.            [ Links ] 12. Palacios J, Bruno C, Pesaresi M, Hermosid    S, Gil A. Diagnóstico diferencial de los trastornos adherenciales de la    placenta por resonancia magnética nuclear contrastada: acretismo y percretismo    placentario. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(1):34-40.            [ Links ] 13. Washecka R, Behiing A. Urologic complications    of placenta percreta invading the urinary bladder: a case report and review    of the literature. Hawaii Med J 2002; 61:66-9.            [ Links ] 14. Kupferminc MJ, Tamura RK, Wigton TR,    Glassenberg R, Socol ML. Placenta accreta is associated with elevated    maternal serum alpha-fetoprotein. Obstet Gynecol 1993;82:266-9.            [ Links ] 15. Hudon L, Belfort MA, Broome DR. Diagnosis    and management of placenta percreta : a review. Obstet Gynecol Survey    1998;53(8):509-17.            [ Links ] 16. Breen JL, Neubecker RL. Placenta accreta.    ACOG Committee Opinion No 266. Washington, DC: American College of Obstetricians    and Gynecologists. Obstet Gynecol 2002; 99:169-70.            [ Links ] 17. Kayem G, Davy C, Goffinet F, Thomas    C, Clement D, Cabrol D. Conservative versus extirpative management in    cases of placenta accreta. Obstet Gynecol 2004;104:531-6.            [ Links ] 18. Golan A, Lidor AL, Wexler S, et    al. A new method for the management of the retained placenta. Am J    Obstet Gynecol 1983;146:708-9.            [ Links ] 19. Descargues G, Clavier E, Lemercier    E, Sibert L. Placenta percreta with bladder invasion managed by arterial    embolization and manual removal after cesarean. Obstet Gynecol 2000; 96(5    Pt 2):840.            [ Links ] 20. Palacios JM, Pesaresi M, Nassif JC,    Hermosid S. Anterior placenta percreta: surgical approach, haemostasis    and uterine repair. Acta Obstet Gynecol Scand 2004;83:738-44.            [ Links ] 21. Arulkumaran S, Ng Cs, Ingemarsson I,    Ratnman SS. Medical treatment of placenta accreta with methotrexate. Acta    Obstet Gynecol Scand 1986; 65(3):285-6.            [ Links ] 22. Mussalli GM, Shah J, Berck DJ, Elimian    A, Tejani N, Manning FA. Placenta accreta and methotrexate therapy: three    cases reports. J Perinatol 2000;20(5): 331-4.            [ Links ] 23. Butt K, Gagnon A, Delisle MF. Failure    of methotrexate and internal iliac balloon catheterization to manage placenta    percreta. Obstet Gynecol 2002; 99: 981-2.            [ Links ] 

Importancia clínica del acretismo placentario

El acretismo placentario puede llevar a    hemorragia obstétrica masiva, y como consecuencia alteraciones de la coagulación    por pérdida, y por coagulación intravascular diseminada. La necesidad    de realizar histerectomía total, especialmente cuando se asocia a placenta    previa e inserta en cicatrices de cesáreas previas, puede condicionar    riesgo de daño quirúrgico a los uréteres, vejiga y a otras estructuras    pélvicas vecinas, así como también síndrome de dificultad respiratoria    del adulto e incluso la muerte materna. La pérdida sanguínea durante el    nacimiento oscila entre 3000 a 5000 mi. La incidencia de placenta acreta    está aumentando, especialmente por la mayor incidencia de operación cesárea;    el mayor riesgo de morbimortalidad materna disminuye con un adecuado diagnóstico    prenatal y planificando la interrupción del embarazo con un equipo quirúrgico    multidisciplinario, en una institución que disponga de banco de sangre    (5).

Fisiopatología

Se piensa que el acretismo placentario    es debido a una ausencia o deficiencia de la capa de Nitabuch, que es    una capa de fibrina que se ubica entre la decidua basal y el corion frondoso.    Be-nirschke y Kaufman (6), sugieren que esta situación es consecuencia    de una falla en la reconstitución del endometrio/decidua basal, especialmente    después de la reparación de una operación cesárea.

Diagnóstico

Básicamente el diagnóstico se limita al    empleo de métodos como es el ultrasonido y la resonancia magnética. Sin    embargo, el diagnóstico definitivo de acretismo placentario es por medio    de histopatología, al comprobar la invasión de las vellosidades coriales    en el miometrio.

Ultrasonografía. El ultrasonido    es una útil herramienta para el diagnóstico de acretismo placentario así    como de sus distintas variantes en el segundo y tercer trimestre del embarazo    (Figura 1). Su uso en embarazos más tempranos aún    no es concluyente.

  

Finberb y Williams (7), establecieron en    1992, la utilidad de esta técnica de imagen; entre los criterios diagnósticos    establecidos fueron: pérdida de la zona hipoecoica miometral retroplacentaria,    adelgazamiento o disrupción de la serosa uterina hiperecoica y la interfaz    con la vejiga, la presencia de masas exofíticas, presencia de una gran    área de sonolucencias placentarias.

Chou y cols (8), emplearon el ultrasonido    doppler usando como criterios diagnósticos el flujo lacunar placentario    difuso en el parénquima, hipervascularidad en la interfase vejiga-serosa,    y complejos venosos subplacentarios; con estos criterios se estimaron    una sensibilidad de 82,4%, especificidad de 96,8%, valor predictivo positivo    de 87,5% y valor predictivo negativo de 95,3%.

Shin y cols (9), describieron el uso del    doppler poder (Power Doppler) para identificar las primeras evidencias    de acretismo placentario en el primer trimestre de la gestación, a través    de la detección de un reclutamiento anormal de los vasos subplacentarios    que se encuentran por debajo del segmento uterino a las 8 semanas, ya    las 15 semanas por la presencia de lagos placentarios con flujo que se    extendían hacia el miometrio.

Chen y cols (10) también realizaron un    estudio semejante pero con doppler color a las 9 semanas, demostrando    también los lagos sanguíneos con flujo y la pérdida de la zona hipoecoica,    dando un diagnóstico de acretismo placentario a las 10 semanas de edad    gestacional, corroborado por la histopatología.

De los estudios descritos se puede concluir    que el diagnóstico de acretismo placentario es básicamente por el flujo    turbulento a través de los lagos placentarios. Sin embargo, esta modalidad    en la mayor parte de los casos no mejora el diagnóstico obtenido por la    escala de grises per se del ultrasonido normal. Es por eso que el doppler    no debe ser empleado como método de diagnóstico primario para el diagnóstico    de acretismo placentario. En cuanto al diagnóstico en el primer trimestre    e inicios del segundo, se ha encontrado que los hallazgos de un saco gestacional    localizado muy cerca de una cicatriz uterina previa en el segmento uterino    son sospechosas de acretismo placentario pero no diagnósticas (5).

Resonancia magnética. Existen varios    artículos que refieren el empleo de este método para el diagnóstico de    acretismo placenterio, sin embargo, la mayor parte son casos retrospectivos    los cuales carecen de correlación histopatológica. Los estudios serios    mencionan que la resonancia magnética no es superior que la ultrasonografía    y su costo es significativamente mayor, es por eso que el uso de ese procedimiento    no parece tener valor como prueba de pesquisa y tal vez pueda en casos    muy indicados emplearse como un medio de diagnóstico complementario (5,11).    Palacios y cols (12), señalan el beneficio del procedimiento contrastado    con gadolinio (gadopentate dimeglumine) inyectado en bolo, para el diagnóstico    diferencial entre acretismo y percretismo placentario, cuando el ultrasonido    no es concluyente (Figura 2).

  

Cistoscopia. El uso de cistoscopia    como método diagnóstico para placenta percreta con invasión vesical no    suele estar justificado, puesto que el ultrasonido tiene una mayor sensibilidad    y especificidad. En el metanálisis realizado porWashecka y Behling (13),    encontraron que en 54 pacientes con placenta percreta e invasión vesical    solamente 12 pacientes (22,2%) presentaron hallazgos compatibles de invasión    vesical para realizar el diagnóstico. Este porcentaje tan bajo parece    estar asociado a que a la fecha no existe un consenso sobre cuales son    los hallazgos patognomónicos de invasión vesical en placenta percreta.    Actualmente la mayor utilidad del uso de la cistoscopia en una placenta    previa con hallazgos ultrasonográficos sugerentes de invasión vesical    es realizar la cateterización ureteral durante ese momento (13).

Alfa-feto proteína fetal sérica materna. Actualmente se ha propuesto que existe una anormalidad en la interfaz    placeta-útero, lo cual promueve una fuga de alfa-feto proteína fetal hacia    la circulación materna. Existen algunos estudios como el de Kupferminc    y cols (14), donde revisaron 44 pacientes que se sometieron a cesárea    histerectomía, 9 de 20 (45%) pacientes tenían acretismo placentario y    elevación de la alfa-feto proteína. A pesar de que estos estudios son    pequeños aún queda pendiente valorar la utilidad de la medición de esta    proteína como predictor de acretismo placentario, en caso de que tengan    elevaciones sin otra causa aparente.

Histología. Los criterios microscópicos    para el diagnóstico de acretismo placentario es la ausencia de la decidua    basal. Sin embargo su diagnóstico no resulta del todo fácil por la distorsión    que ocurre en el momento del alumbramiento, salvo que se deje la pieza in situ y se realice una histerectomía y así se obtenga la muestra    del tejido. En el caso de placenta increta o percreta el diagnóstico es    más fácil y consiste en la presencia de tejido trofoblástico en el espesor    uterino o en la estructura invadida.

Tratamiento

El tratamiento universalmente aceptado    es la histerectomía total abdominal. A su vez ha surgido una corriente    conservadora en cuanto a dejar la placenta in situ y en algunas ocasiones    empleando medicamentos para su expulsión o reabsorción.

Vía y edad gestacional para la resolución. La vía de resolución es por medio de operación cesárea, la cual debe    de ser de preferencia programada y con un enfoque multidisciplinario,    que incluya al servicio de uroginecología u oncogine-cología, así como    un cirujano general o vascular con conocimiento pélvico. Se prefiere el    empleo de inductores de madurez pulmonar y una vez documentada la madurez    pulmonar por amnio-centesis a las 36 o 37 semanas se interrumpe la gestación    por cesárea. La resolución puede realizarse antes si existiese una urgencia    como es el sangrado incoercible o si la paciente inicia trabajo de parto    (1,15).

El Colegio Americano de Ginecología y Obstetricia    (ACOG) (16), sugiere que si existen datos sugerentes de acretismo placentario,    se deben tomar ciertas medidas para optimizar el nacimiento y el tratamiento,    para así disminuir el riesgo de morbimortalidad materna. Estas medidas    incluyen:

   1. El paciente debe de ser advertido        de los riesgos de histerectomía y de transfusión sanguínea.   2. Se debe de tener una reserva de hemocon-centrados        disponibles.   3. Disponer de un lugar adecuado para        la resolución del embarazo, no solo en instalaciones sino también        en personal.   4.   Evaluación previa por anestesiología.   5.  Si es necesario, se puede realizar        embolización de las arterias pélvicas como alternativa a la histerectomía        o para disminuir la pérdida sanguínea en la histerectomía.    En cuanto al tipo de incisión para la    laparotomía, se prefiere en la mayor parte de los textos una media infraumbilical    para mejor exposición de los vasos pélvicos. La histerotomía debe de ser    realizada en base a los hallazgos ultrasonográficos de la localización    placentaria, en casos de acretismo en cara anterior se prefiere una incisión    corporal clásica, e inclusive fúndica para facilitar la extracción del    feto (15). Manejo conservador. Es una medida    que consiste en evitar la histerectomía, al menos en ese momento, y tratar    de preservar la fertilidad. Existen diversas modalidades de manejo conservador,    que incluyen:   -  Dejar la placenta en        su lugar (totalmente o en fragmentos).   - Resección del lecho placentario        y su reparación.   - Extracción y legrado obstétrico.   - Empleo de medicamentos        asociados a cualquiera de los anteriores puntos.   - Empleo de algún medio        que cause isquemia (embolización, ligadura de vasos, etc.) del lecho        placentario.    a)  Manejo expectante sin medicamentos.        Dejar la placenta in situ y ligadura del cordón, con vigilancia periódica        de la placenta mediante ultrasono-grafía, esperando que la placenta        alumbre por su propia cuenta o extraerla por histerectomía en el momento        que se diagnostique hemorragia profusa o infección (17). Otra medida        consiste en la extracción manual placentaria, seguida de exteriori-zación        uterina, suturar el lecho placentario, masaje uterino, uterotónicos        e inclusive legrado, para evitar la hemorragia profusa. Cabe mencionar        que el curetaje puede favorecer en un nuevo embarazo el acretismo        placentario (5,17).    b)  Manejo expectante con medicamentos.        Golan y cols (18), describieron el empleo de oxi-tocina inyectada        directamente en el cordón umbilical posterior al nacimiento del feto        y esperar el alumbramiento. El uso de la oxitocina en estos estudios        parece ser que ayuda al alumbramiento, sin embargo, la morbilidad        no disminuye a comparación del uso de la extracción manual placentaria.                  La embolización angiográfica de las arterias    uterinas, ha sido empleada en algunos casos de acretismo placentario,    con resultados ambiguos. Algunos autores la proponen de forma previa a    la histerectomía para reducir la pérdida sanguínea, posterior al nacimiento    del feto. Se realiza la embolización y posteriormente alumbramiento manual    o continuar con manejo expectante para que ocurra el alumbramiento (19). La resección del lecho placentario también    ha sido descrita como método conservador del útero. Consiste en tomar    ampliamente un segmento de útero que incluya el lecho placentario y posteriormente    su reparación, empleando sutura con poli-glactina 910 del número 1, con    puntos colchonero horizontal para los bordes uterinos, junto a pegamento    de fibrina (Tissucoltm®, Baxter-lmmunotm®) en el lecho placentario.    Este método presume preservar la fertilidad, sin embargo, los estudios    a futuro sobre ruptura uterina y dehiscencia de histerorrafia quedan pendientes    para valorar la utilidad de esta técnica (20). El metotrexate es un medicamento quimiote-rápico    el cual se encuentra catalogado dentro del grupo de los antagonistas de    los folatos. Su empleo en el acretismo placentario tiene como fundamento    la efectividad en contra del trofoblasto pro I iterativo. Sin embargo,    de forma más reciente se ha argumentado que después del nacimiento del    feto la placenta detiene su división y por lo tanto pierde su utilidad.    Primero Arulkumaran y cols (21), en 1986 y posteriormente Mussalli y cols    (22), reportaron 3 casos de acretismo placentario y uso de metotrexate.    En cada uno de los estudios, en dos de los tres casos fue posible conservar    el útero, sin embargo, el metotrexate no fue útil para detener la hemorragia.    Otros casos han sido reportados donde el empleo de metotrexate no ha tenido    utilidad, como los reportados por Butt y cols (23). Hasta el momento no    existen estudios con una cohorte lo suficientemente amplia para valorar    el empleo del metotrexate en el manejo conservador del acretismo placentario. Invasión vesical. La vejiga es el    órgano extrauterino que más se afecta en casos de placenta percreta. La    invasión vesical representa un aumento significativo en la morbilidad    materna, puesto que a pesar de los esfuerzos prenatales que se realizan    en el diagnóstico y manejo de esta entidad, los resultados no son favorables.    Washecka y Behling (13), en una revisión del tema a propósito de un caso,    encontraron que la morbi-mortalidad era tan alta que en 39 de 54 casos    reportados de invasión vesical, existió lesión urológica: lesión vesical    26%, fístula urinaria 13%, hematuria macroscópica 9%, lesión ureteral    6%, disminución de la capacitancia vesical 4%, cistectomía 44%, como también    3 muertes maternas (5,6%) y 14 muertes fetales (25,9%). Por lo anteriormente    mencionado, cuando existan datos de invasión vesical, el manejo quirúrgico    debe ser multidisciplinario (obstetra, urólogos, o gineco-oncólogos),    para que mínimamente se efectúe cateterización ureteral previo a la operación    cesárea y eventual histerectomía, y advertir a la paciente sobre la gravedad    de su condición. CONCLUSIONES El acretismo placentario supone una entidad    grave que debe manejarse de forma preferente en una institución de tercer    nivel de atención y con equipo quirúrgico multidisciplinario. Hasta la    fecha no existe un solo tratamiento que se pueda considerar como el óptimo,    puesto que la histerectomía es curativa y la morbilidad materna asociada    es elevada. El tratamiento quirúrgico es un desafío a las habilidades    de los médicos, donde pareciera que el manejo conservador es un recurso    útil en ausencia de hemorragia masiva y con intencionalidad de preservar    la fertilidad, pero que requiere de mayores estudios en cuanto a su práctica.     BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Perinatología.    Normas y procedimientos en Ginecología y Obstetricia del Instituto Nacional    de Perinatología de México. Edición 2003. Marketing y Publicidad de México,    2003; 129-32.            [ Links ] 2. Lira J, Ibarbuengoitia F, Argueta M,    Karchmer S. Placenta previa/acreta y cesárea previa. Experiencia de cinco    años en el Instituto Nacional de Perinatología Ginec Obst Mex 1995; 63(8):337-40        [ Links ]3. Miller DA, Chollet JA, Goodwin TM. Clinical    risk factors for placenta previa-placenta accreta. Am J Obstet Gynecol    1997;177:210-4.            [ Links ] 4. Wu S, Kocherginsky M, Hibbard JU. Abnormal    placentation: twenty-year analysis. Am J Obstet Gynecol 2005;192:1458-61.            [ Links ] 5. Oyelese Y, Smulian JO Placenta previa,    placenta accreta, and vasa previa. Obstet Gynecol 2006; 107: 927-41.            [ Links ] 6. Bernischke K, Kaufmann P. Placental    shape aberrations. In: Benirschke K, Kaufmann P (eds). Pathology of the    human placenta. 4th ed. New York (NY): Springer; 2000;399-418.            [ Links ] 7. Finberg HJ, Williams JW. Placenta accreta:    prospective sonographic diagnosis in patients with placenta previa and    prior cesarean section. J Ultrasound Med 1992;11:333-43.            [ Links ] 8. Chou MM, Ho ES, Lee YH. Prenatal diagnosis    of placenta previa accreta by transabdominal color doppler ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:28-35.            [ Links ] 9. Shih JC, Cheng WF, Shyu MK, Lee CN,    Hsieh FJ. Power doppler evidence of placenta accreta appearing in the    first trimester. Ultrasound Obstet Gynecol 2002;19:623-5.            [ Links ] 10. Chen YJ, Wang PH, Liu WM, Lai CR, Shu    LP, Hung JH. Placenta accreta diagnosed at 9 weeks' gestation. Ultrasound    Obstet Gynecol 2002;19:620-2.            [ Links ] 11. Palacios Jaraquemada JM, Bruno CH.    Magnetic resonance imaging in 300 cases of placenta accreta: surgical    correlation of new findings. Acta Obstet Gynecol Scand 2005;84:716-24.            [ Links ] 12. Palacios J, Bruno C, Pesaresi M, Hermosid    S, Gil A. Diagnóstico diferencial de los trastornos adherenciales de la    placenta por resonancia magnética nuclear contrastada: acretismo y percretismo    placentario. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;64(1):34-40.            [ Links ] 13. Washecka R, Behiing A. Urologic complications    of placenta percreta invading the urinary bladder: a case report and review    of the literature. Hawaii Med J 2002; 61:66-9.            [ Links ] 14. Kupferminc MJ, Tamura RK, Wigton TR,    Glassenberg R, Socol ML. Placenta accreta is associated with elevated    maternal serum alpha-fetoprotein. Obstet Gynecol 1993;82:266-9.            [ Links ] 15. Hudon L, Belfort MA, Broome DR. Diagnosis    and management of placenta percreta : a review. Obstet Gynecol Survey    1998;53(8):509-17.            [ Links ] 16. Breen JL, Neubecker RL. Placenta accreta.    ACOG Committee Opinion No 266. Washington, DC: American College of Obstetricians    and Gynecologists. Obstet Gynecol 2002; 99:169-70.            [ Links ] 17. Kayem G, Davy C, Goffinet F, Thomas    C, Clement D, Cabrol D. Conservative versus extirpative management in    cases of placenta accreta. Obstet Gynecol 2004;104:531-6.            [ Links ] 18. Golan A, Lidor AL, Wexler S, et    al. A new method for the management of the retained placenta. Am J    Obstet Gynecol 1983;146:708-9.            [ Links ] 19. Descargues G, Clavier E, Lemercier    E, Sibert L. Placenta percreta with bladder invasion managed by arterial    embolization and manual removal after cesarean. Obstet Gynecol 2000; 96(5    Pt 2):840.            [ Links ] 20. Palacios JM, Pesaresi M, Nassif JC,    Hermosid S. Anterior placenta percreta: surgical approach, haemostasis    and uterine repair. Acta Obstet Gynecol Scand 2004;83:738-44.            [ Links ] 21. Arulkumaran S, Ng Cs, Ingemarsson I,    Ratnman SS. Medical treatment of placenta accreta with methotrexate. Acta    Obstet Gynecol Scand 1986; 65(3):285-6.            [ Links ] 22. Mussalli GM, Shah J, Berck DJ, Elimian    A, Tejani N, Manning FA. Placenta accreta and methotrexate therapy: three    cases reports. J Perinatol 2000;20(5): 331-4.            [ Links ] 23. Butt K, Gagnon A, Delisle MF. Failure    of methotrexate and internal iliac balloon catheterization to manage placenta    percreta. Obstet Gynecol 2002; 99: 981-2.            [ Links ] 

 En cuanto al tipo de incisión para la    laparotomía, se prefiere en la mayor parte de los textos una media infraumbilical    para mejor exposición de los vasos pélvicos. La histerotomía debe de ser    realizada en base a los hallazgos ultrasonográficos de la localización    placentaria, en casos de acretismo en cara anterior se prefiere una incisión    corporal clásica, e inclusive fúndica para facilitar la extracción del    feto (15).

Manejo conservador. Es una medida    que consiste en evitar la histerectomía, al menos en ese momento, y tratar    de preservar la fertilidad. Existen diversas modalidades de manejo conservador,    que incluyen:

La embolización angiográfica de las arterias    uterinas, ha sido empleada en algunos casos de acretismo placentario,    con resultados ambiguos. Algunos autores la proponen de forma previa a    la histerectomía para reducir la pérdida sanguínea, posterior al nacimiento    del feto. Se realiza la embolización y posteriormente alumbramiento manual    o continuar con manejo expectante para que ocurra el alumbramiento (19).

La resección del lecho placentario también    ha sido descrita como método conservador del útero. Consiste en tomar    ampliamente un segmento de útero que incluya el lecho placentario y posteriormente    su reparación, empleando sutura con poli-glactina 910 del número 1, con    puntos colchonero horizontal para los bordes uterinos, junto a pegamento    de fibrina (Tissucoltm®, Baxter-lmmunotm®) en el lecho placentario.    Este método presume preservar la fertilidad, sin embargo, los estudios    a futuro sobre ruptura uterina y dehiscencia de histerorrafia quedan pendientes    para valorar la utilidad de esta técnica (20).

El metotrexate es un medicamento quimiote-rápico    el cual se encuentra catalogado dentro del grupo de los antagonistas de    los folatos. Su empleo en el acretismo placentario tiene como fundamento    la efectividad en contra del trofoblasto pro I iterativo. Sin embargo,    de forma más reciente se ha argumentado que después del nacimiento del    feto la placenta detiene su división y por lo tanto pierde su utilidad.    Primero Arulkumaran y cols (21), en 1986 y posteriormente Mussalli y cols    (22), reportaron 3 casos de acretismo placentario y uso de metotrexate.    En cada uno de los estudios, en dos de los tres casos fue posible conservar    el útero, sin embargo, el metotrexate no fue útil para detener la hemorragia.    Otros casos han sido reportados donde el empleo de metotrexate no ha tenido    utilidad, como los reportados por Butt y cols (23). Hasta el momento no    existen estudios con una cohorte lo suficientemente amplia para valorar    el empleo del metotrexate en el manejo conservador del acretismo placentario.

Invasión vesical. La vejiga es el    órgano extrauterino que más se afecta en casos de placenta percreta. La    invasión vesical representa un aumento significativo en la morbilidad    materna, puesto que a pesar de los esfuerzos prenatales que se realizan    en el diagnóstico y manejo de esta entidad, los resultados no son favorables.    Washecka y Behling (13), en una revisión del tema a propósito de un caso,    encontraron que la morbi-mortalidad era tan alta que en 39 de 54 casos    reportados de invasión vesical, existió lesión urológica: lesión vesical    26%, fístula urinaria 13%, hematuria macroscópica 9%, lesión ureteral    6%, disminución de la capacitancia vesical 4%, cistectomía 44%, como también    3 muertes maternas (5,6%) y 14 muertes fetales (25,9%). Por lo anteriormente    mencionado, cuando existan datos de invasión vesical, el manejo quirúrgico    debe ser multidisciplinario (obstetra, urólogos, o gineco-oncólogos),    para que mínimamente se efectúe cateterización ureteral previo a la operación    cesárea y eventual histerectomía, y advertir a la paciente sobre la gravedad    de su condición.

CONCLUSIONES

El acretismo placentario supone una entidad    grave que debe manejarse de forma preferente en una institución de tercer    nivel de atención y con equipo quirúrgico multidisciplinario. Hasta la    fecha no existe un solo tratamiento que se pueda considerar como el óptimo,    puesto que la histerectomía es curativa y la morbilidad materna asociada    es elevada. El tratamiento quirúrgico es un desafío a las habilidades    de los médicos, donde pareciera que el manejo conservador es un recurso    útil en ausencia de hemorragia masiva y con intencionalidad de preservar    la fertilidad, pero que requiere de mayores estudios en cuanto a su práctica.

 