https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100001
DOCTOR ABEL VIEIRA VOLPI

In Memoriam  DOCTOR ABEL VIEIRA VOLPI   

Nace en Santiago el 24 de junio de 1913, su padre fue don Arthur Vieira          da Cuhna de nacionalidad portuguesa y su madre doña Ana María          Volpi de nacionalidad argentina, estudio medicina en la Universidad de          Chile y se graduó de médico el 15 de julio de 1936, a los          23 años.            Casado con Elsa Lina Vera Lamperein de profesión          abogado, tuvieron cuatro hijos, Arturo gíneco-obstetra, Francisco          ingeniero agrónomo, Ana María socióloga y Nina María          educadora de párvulos.            Fue cirujano residente en el Hospital del Salvador desde          1937 a 1953 y simultáneamente, ayudante ad-honorem del Servicio          de Cirugía y cirujano de planta de la Asistencia Pública          de Santiago desde 1937 a 1943:            También fue cirujano de la Fuerza Aérea          de Chile desde 1939 a 1953.            Conocí a Abel en 1943 en la Casa Central de la          Asistencia Pública, ubicada en la segunda cuadra de la calle San          Francisco, donde me tocó hacer algunos turnos con él: era          muy certero en sus diagnósticos e intervenciones, lugar en donde          las demoras no se conciben.            Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Nace en Santiago el 24 de junio de 1913, su padre fue don Arthur Vieira          da Cuhna de nacionalidad portuguesa y su madre doña Ana María          Volpi de nacionalidad argentina, estudio medicina en la Universidad de          Chile y se graduó de médico el 15 de julio de 1936, a los          23 años.            Casado con Elsa Lina Vera Lamperein de profesión          abogado, tuvieron cuatro hijos, Arturo gíneco-obstetra, Francisco          ingeniero agrónomo, Ana María socióloga y Nina María          educadora de párvulos.            Fue cirujano residente en el Hospital del Salvador desde          1937 a 1953 y simultáneamente, ayudante ad-honorem del Servicio          de Cirugía y cirujano de planta de la Asistencia Pública          de Santiago desde 1937 a 1943:            También fue cirujano de la Fuerza Aérea          de Chile desde 1939 a 1953.            Conocí a Abel en 1943 en la Casa Central de la          Asistencia Pública, ubicada en la segunda cuadra de la calle San          Francisco, donde me tocó hacer algunos turnos con él: era          muy certero en sus diagnósticos e intervenciones, lugar en donde          las demoras no se conciben.            Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Casado con Elsa Lina Vera Lamperein de profesión          abogado, tuvieron cuatro hijos, Arturo gíneco-obstetra, Francisco          ingeniero agrónomo, Ana María socióloga y Nina María          educadora de párvulos.            Fue cirujano residente en el Hospital del Salvador desde          1937 a 1953 y simultáneamente, ayudante ad-honorem del Servicio          de Cirugía y cirujano de planta de la Asistencia Pública          de Santiago desde 1937 a 1943:            También fue cirujano de la Fuerza Aérea          de Chile desde 1939 a 1953.            Conocí a Abel en 1943 en la Casa Central de la          Asistencia Pública, ubicada en la segunda cuadra de la calle San          Francisco, donde me tocó hacer algunos turnos con él: era          muy certero en sus diagnósticos e intervenciones, lugar en donde          las demoras no se conciben.            Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Fue cirujano residente en el Hospital del Salvador desde          1937 a 1953 y simultáneamente, ayudante ad-honorem del Servicio          de Cirugía y cirujano de planta de la Asistencia Pública          de Santiago desde 1937 a 1943:            También fue cirujano de la Fuerza Aérea          de Chile desde 1939 a 1953.            Conocí a Abel en 1943 en la Casa Central de la          Asistencia Pública, ubicada en la segunda cuadra de la calle San          Francisco, donde me tocó hacer algunos turnos con él: era          muy certero en sus diagnósticos e intervenciones, lugar en donde          las demoras no se conciben.            Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

También fue cirujano de la Fuerza Aérea          de Chile desde 1939 a 1953.            Conocí a Abel en 1943 en la Casa Central de la          Asistencia Pública, ubicada en la segunda cuadra de la calle San          Francisco, donde me tocó hacer algunos turnos con él: era          muy certero en sus diagnósticos e intervenciones, lugar en donde          las demoras no se conciben.            Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Conocí a Abel en 1943 en la Casa Central de la          Asistencia Pública, ubicada en la segunda cuadra de la calle San          Francisco, donde me tocó hacer algunos turnos con él: era          muy certero en sus diagnósticos e intervenciones, lugar en donde          las demoras no se conciben.            Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Este cirujano comienza a interesarse por la ginecología          a partir de 1942 integrándose como ayudante ad-honorem al Servicio          de Ginecología del Hospital del Salvador. El doctor Vieira en 1955          gana por concurso, el cargo de subjefe de servicio, que ocupa hasta su          retiro en 1988. Allí trabajó con el Profesor Eduardo Bunster          y posteriormente con el Profesor Aníbal Rodríguez a los          cuales siempre les manifestó un profundo agradecimiento y los consideraba          como sus maestros.            Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Volvimos a encontrarnos 18 años después,          en 1961 en el servicio de ginecología del Hospital del Salvador,          donde ingresé como médico ad-honorem para complementar mi          formación de gíneco-obstetra: desde ese momento fue un generoso          maestro en su entrega docente traspasando todos esos conocimientos que          no salen en los textos y que están en la biblioteca de la experiencia.            Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Era un destacado organizador lo que redundaba en la buena marcha          del servicio en todas sus secciones: trabajamos juntos en infertilidad,          publicando varios trabajos sobre el tema los cuales estaban avalados por          su formación quirúrgica.            Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Ingresa a la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          el año 1947: participa como secretario anual en el directorio de          1949-50 que presidía el Dr. Víctor Manuel Avilés.            En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

En la elección de la mesa directiva de 1963-1964          es electo Vicepresidente y le correspondió organizar el X Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología con el Dr. Aníbal Rodríguez          presidente del evento.             Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Con mucha visión y sentido práctico, consiguió como lugar    físico para desarrollar el Congreso, la Universidad de Santiago que cuenta    con numerosos auditorios y amplias áreas verdes que hicieron muy grato    el lugar.       En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

 En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

En 1965 en reñida elección de Directorio, gana la          Presidencia de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y me toca acompañarlo como Vicepresidente. En el segundo año          de su Presidencia organiza un Congreso de la especialidad en la ciudad          de Temuco, con gran éxito científico y de concurrencia.            El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

El doctor Vieira tuvo otras actuaciones importantes en          nuestra Sociedad. Relator Oficial del tema ginecológico del V Congreso          Chileno de Obstetricia y Ginecología "Tratamiento de las inflamaciones          pelvianas", 1995.            Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Obtiene el Premio Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          en los años 1958 y 1959.            Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Relator Oficial de Chile al 11 Congreso Uruguayo de Ginecología          "Tuberculosis genital", 1959.            Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Otras distinciones obtenidas por el Dr. Vieira, en mérito          a su capacidad docente y asistencial es nominado Miembro Correspondiente          Extranjero de la Sociedad Peruana de Obstetricia y Ginecología,          Lima, 1965. Miembro honorario de la Sociedad Tocoginecológica del          Uruguay, 1966 y Miembro honorario de la Sociedad Chilena de Uroginecología          y Cirugía vaginal, 1990.            Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Esto es un recuerdo emocionado de un colega al cual tuve          el privilegio de conocer y que me ha permitido rememorar su paso ya lejano,          por nuestra Sociedad a la cual sirvió con entusiasmo y lealtad.            Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

Amigo descansa en paz.              Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

  Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       

 Dr. MARCIAL GARCÍA-HUIDOBRO L.       