https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200010
APORTES DE LAS DOULAS A LA OBSTETRICIA MODERNA

  INTRODUCCIÓN  Se define como doula a la mujer que acompaña          a la embarazada durante el trabajo de parto y parto, ofreciéndole          apoyo emocional continuo. El contar con esta compañía es          una práctica ancestral, que aun persiste en muchas culturas primitivas.          Existen estudios antropológicos de 128 culturas            de cazadores recolectores o agrícolas, donde 127 cuentan con el            apoyo emocional de otra mujer durante el parto (1). Al trasladarse los            partos al hospital, este importante componente fue eliminado y por mucho            años, las mujeres han debido tener sus partos con el apoyo esporádico            de diferentes miembros del equipo de salud. Solo en las últimas            décadas, se ha ido permitiendo la presencia              del padre en el parto, pero ésta aun no es una práctica              universal. Aun ahora, son pocas las mujeres que son acompañadas              permanentemente por una mujer que se dedica a hacerla sentir bien durante              su trabajo de parto y parto.  Desde hace 25 años, Klaus y cols.          (1) han observado e investigando que ocurre con la presencia de una mujer          que ofrezca "apoyo emocional continuo" durante el trabajo de          parto y parto. Hasta la fecha se han observado más de 5000 mujeres          en 16 estudios randomizados controlados (ERC) que muestran reducción          de la duración del trabajo de parto, de la necesidad de anestesia          o analgesia, y de la incidencia de cesáreas, presentando más          partos naturales.  LA PRESENCIA DE UNA DOULA          REDUCE LA DURACIÓN DEL TRABAJO DE PARTO En 3 estudios realizados en escenarios          diversos, como en Guatemala (2, 3) y Houston (4), se observó que          la presencia de una doula reduce la duración del trabajo de parto          en forma significativa. Por otro lado Zhang y cols (5) en un metanálisis          de 7 ensayos randomizados controlados que incluían primigestas          de bajos ingresos en hospitales públicos, que no permitían          la presencia de familiares, observó una reducción del tiempo          de trabajo de parto de 2,8 horas (95% [CI] 2,2-3,4).  LA PRESENCIA DE UNA DOULA          REDUCE LA NECESIDAD DE ANESTESIA O ANALGESIA En un ERC de Kennell y cols. (4) con doulas          capacitadas se dividieron a las mujeres en 3 grupos, uno que recibió          el apoyo de la doula, otro que contaba con la presencia constante de otra          mujer en la habitación, pero a la que no le estaba permitido hablar          con la madre y un grupo control sin la presencia permanente de otra mujer.          A las mujeres se les preguntaba sobre su dolor y si necesitaban anestesia          periódicamente. El 7,8% de aquellas acompañadas por doula,          22,6% de las que solo fueron observadas y 55% de las mujeres con el manejo          habitual (profesionales de la salud atendiendo a varias mujeres y permitiendo          visitas esporádicas de familiares), optaron por anestesia epidural.          Hodnett y cols (6), en una revisión sistemática para Cochrane,          analizó 6 ensayos comparando presencia de una doula con el manejo          habitual y el uso de analgesia/anestesia regional (n=10.048; riesgo relativo          (RR)= 0,90, 95% intervalo de confianza (CI) 0,81-0,9) y 11 ensayos usando          cualquier tipo de analgesia o anestesia (n=11.051;            RR= 0,87, 95% CI= 0,79-0,96). Se observó que la presencia de una            doula reduce el uso de anestesia o analgesia.  LA PRESENCIA CONTINUA          DE UNA DOULA REDUCE LA INCIDENCIA DE CESÁREAS En el estudio de Zhang y cols (5) mencionado          anteriormente, se encontró una incidencia menor de cesáreas          entre las mujeres acompañadas por doulas (RR= 0,54, 95% CI= 0,4-0,7).          En el metanálisis de Scott y cols (7) se encontró una reducción          del 51% de las cesáreas, significativa solo cuando la presencia          de la doula es continua, no cuando es intermitente. Hodnett y cols (6),          incluyendo, tanto apoyo continuo como intermitente, observó una          menor incidencia de cesáreas en las mujeres con doulas en 15 ERC          (n=12.791, RR=0,90, 95% CI 0,82-0,99).   LOS PARTOS NATURALES          SON MÁS FRECUENTES EN LAS MUJERES QUE CUENTAN CON LA PRESENCIA DE UNA DOULA  Se considera parto natural al que ocurre          por vía vaginal, sin ocitocina, anestesia, analgesia o fórceps.          En el ERC desarrollado en Houston (3) se encontró que el 12% de          las mujeres con el manejo habitual presentaron un parto natural comparado          con el 55% de quienes tuvieron el apoyo de una doula. Hodnett y cols (6),          encontró una mayor probabilidad de parto espontáneo vaginal          en 14 ERC (n= 12.757; RR=1,08, 95% CI= 1,04-1,13).  EFECTOS PSICOLÓGICOS          Y A LARGO PLAZO EN LA MUJER DE LA PRESENCIA DE UNA DOULA El parto es de las pocas experiencias en          la vida de una mujer que la pueden marcar tan profundamente, positiva          o negativamente, dado que es un período muy sensible, en el que          ella está abierta al cambio. El cuidado que reciban ella y su hijo          tiene impacto a largo plazo en su autoestima, su relación de pareja,          como va a cuidar a su hijo y su bienestar (1). Cada vez existe más          información que apoya lo que se ha llamado "Período          Sensible". Durante este período la madre está especialmente          abierta a mejorar su futura relación con el niño dependiendo          del cuidado y ambiente que la rodea durante el parto. Existen estudios          que muestran que el cuidado de la madre y el niño, afectuoso, personalizado          y con las prácticas recomendadas en la Iniciativa del Hospital          Amigo de la Madre, tales como el            permanecer piel con piel, amamantar dentro de la primera hora, habitación            conjunta, lactancia a libre demanda y posiblemente la presencia del padre            en el parto, han resultado en un menor abandono de recién nacidos            en el hospital (8), disminución de las tasas de maltrato infantil            (9), lactancias más exitosas durante todo el primer año            y mayor participación del padre en el cuidado del niño.            Simkin y Ancheta (10) demostraron que el recuerdo del parto sigue vivo            en la mujer al menos por 20 años y que estos recuerdos están            determinados por el cuidado ofrecido por quienes la rodeaban y no tanto            por el parto mismo. Por ejemplo, un parto vaginal, rápido y sencillo            podía ser recordado negativamente si la mujer era dejada sola y            no sabía lo que estaba pasando, por el contrario, un parto prolongado,            complicado, que incluso podía haber terminado en cesárea            podía ser recordado como una experiencia muy positiva si se sintió,            acompañada, informada y respetada. La presencia continua de la            doula puede hacer la diferencia en la experiencia y el recuerdo de la            mujer (10).  Una de las pocas publicaciones sobre los          efectos a largo plazo de la presencia de una doula, es un ERC de Hofmeyer          y cols (11) en Johannesburg con 198 madres. La mitad de ellas fueron acompañadas          por doulas de la comunidad a quienes se las capacitó dar apoyo          emocional a las madres. El grupo con doulas, comparado con el grupo con          manejo habitual presentó diferencias positivas significativas al          ser entrevistadas 24 horas después del parto en los siguientes          aspectos: menor puntaje en el test de nivel de ansiedad, menos mujeres          consideraron un nivel alto de dolor durante el parto, siendo el índice          total de dolor muy inferior. El mismo estudio entrevistó a las          madres 6 semanas después y las diferencias significativas fueron          las siguientes: consideran que convertirse en madres es fácil,          se manejan bien con el recién nacido, están con lactancia          materna exclusiva, tienen horarios flexibles para amamantar. Wolman y          cols (12) analizan, en el mismo estudio, las tasas de depresión          a las 6 semanas postparto; encontraron que las mujeres con doula tenían          índices de autoestima positivos altamente significativos comparados          con las de cuidado habitual, y al practicar los tests de depresión          (Pitt Depresión Inventory y Escala de Edimburgo) los resultados          también fueron altamente significativos, observando que quienes          tuvieron una doula tenían un puntaje total menor, ninguna tenía          un puntaje muy alto y tenían significativamente menor puntaje de          riesgo de depresión.  En Chile existen dos experiencias con doulas          (13, 14). La primera, realizada en el hospital J.J. Aguirre en que se          realizó un estudio randomizado controlado con el objetivo de evaluar          el impacto de la doula en la tasa de cesáreas, el grado de satisfacción          en relación con la experiencia de parto, lactancia materna y depresión          postparto a las 6 semanas postparto en primigestas. Los resultados de          este estudio no muestran diferencia significativa en el porcentaje de          cesáreas, pero una proporción mayor de madres en el grupo          intervenido tuvo menos temor durante el parto (RR: 0,79; IC: 0,63-0,99)          y mayor porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes (13). La          segunda experiencia existente en Chile, es el proyecto desarrollado en          la comuna de La Florida llamado "Emprende Mamá", iniciativa          que pretende dar acompañamiento psicoafectivo a adolescentes embarazadas          en riesgo social. Este programa se realiza desde el año 2001 y          consiste en el acompañamiento psicoafectivo, formativo y educativo          a la adolescente durante el embarazo y hasta que el hijo cumple un año          de vida, dado por voluntarias capacitadas, así como el acompañamiento          durante el parto de la mayoría de ellas por una doula de la comunidad          escogida por la adolescente. Hasta ahora los resultados preliminares muestran          una incidencia de cesáreas de 12% entre las adolescentes en un          período en que la tasa de cesáreas del hospital es sobre          el 20%. El porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes es entre          estas adolescentes de 68% (14).  CARACTERÍSTICAS          DE LA DOULA Revisaremos y comentaremos algunas de las          características necesarias de una "doula" y su función:  1. Ser mujer: Los estudios antropológicos          muestran que quien acompaña a la mujer durante el proceso del parto          es siempre una mujer. Taylor y cols (15) plantean que la respuesta femenina          ante el estrés, a diferencia de la masculina que es "luchar          o huir", es la tendencia a agruparse o asociarse y cuidarse. Este          contacto, especialmente si es con otra mujer, reduce el nivel de estrés.  Para una mujer, el parto, en un lugar y          con personas desconocidas, es una situación que le genera temor          y estrés. Esto produce liberación de catecolaminas, que          pueden demorar el trabajo de parto, reducir el flujo sanguíneo          hacia el útero, placenta y feto, y alteraciones de la frecuencia          cardíaca fetal. Todo esto puede llevar a la necesidad de mayores          intervenciones médicas (10). La presencia            de una mujer que le asegura que va a permanecer a su lado, que se preocupa            de su bienestar y que actúa de intermediaria con el equipo de salud,            reduce el nivel de temor y estrés.  ¿Qué mujer sirve mejor como          doula? Rosen (16) hizo una revisión de ERCs en la literatura para          observar el efecto de los diferentes tipos de doulas descritas por los          autores: mujer de la comunidad, no capacitada; doula capacitada; parientes          femeninas de la madre; enfermeras y matronas. Encontró que en un          ambiente hospitalario donde no se permite la presencia de familiares,          las mujeres que fueron acompañadas por voluntarias de la comunidad,          no capacitadas, tuvieron los beneficios más impactantes: una reducción          significativa de la duración del trabajo de parto, del uso de ocitocina,          y de los partos quirúrgicos, comparadas con un grupo control sin          el apoyo (2, 3).  En el estudio de Klaus y cols. (3) ya mencionado,          aun cuando, por el tamaño del estudio, algunos resultados no fueron          estadísticamente significativos, se encontraron efectos positivos,          tanto en las acompañadas como las observadas, siendo los beneficios          mayores entre las acompañadas que en las observadas. Esto refuerza          el concepto del efecto tranquilizador que produce la presencia permanente          de otra mujer durante el trabajo de parto.  2. Presencia continua hasta después          del parto: La presencia continua es el aspecto más importante del          cuidado que ofrece la doula. En un metanálisis de 11 ERC, Scott          y cols (7) encontró que la presencia continua de una doula tiene          un impacto significativamente diferente de la presencia intermitente.          Al analizar la presencia intermitente de apoyo emocional no encontró          resultados significativos. Al observar la presencia continua de una doula,          encontró una reducción del 36% de la necesidad de analgesia,          71% de la necesidad de ocitocina, un 57% de reducción del uso de          fórceps y un 51% menor incidencia de cesárea con una reducción          de la duración del trabajo de parto de 98 minutos cuando se compararon          con el manejo habitual.  3. Apoyo emocional: La doula ofrece apoyo          incondicional, uno a uno, sin juzgar, felicitando a la mujer por sus logros,          se atreve tocar, masajear, según lo que sea cómodo y aceptable          a la madre y usa las palabras con mucha delicadeza y cuidado. El rol de          la doula es solo ofrecer apoyo emocional, estar presente en todas las          necesidades de esa mujer para permitirle ser la protagonista en ese momento          crucial de su vida de manera que esta sea una experiencia positiva. Si          bien las publicaciones muestran toda            una gama en la variedad de doulas, la capacitación de estas se            centra en la aceptación incondicional de la mujer, el cuidado con            el lenguaje, siempre usando palabras positivas, pudiendo usar técnicas            de relajación. Aprende también técnicas para el manejo            del dolor como masajes, presopuntura, movimientos que ayudan a la movilización            del feto por el canal del parto y manejo del ambiente (nivel de luz, aromas,            música). En situaciones con presencia de muchos familiares, es            la doula la que privadamente consulta a la madre si necesita regular las            visitas, la que muestra al padre u otros acompañantes a como ayudar            y respetar a la madre (1). La doula se compromete a permanecer con la            madre durante todo el proceso del parto, independiente de la duración            de este. Esta certeza le ofrece a la mujer una seguridad incalculable,            reduciendo el nivel de estrés.  4. Apoya tanto a la mujer como a su pareja:          Una pregunta frecuente que surge cuando se menciona el apoyo emocional          y la doula es, si el padre puede ofrecer el mismo apoyo emocional. La          respuesta es no. Y no lo puede hacer por que está emocionalmente          involucrado. Stein y cols (17) presenta un caso clínico clásico          donde la pareja pregunta en una consulta prenatal sobre las doulas. Ambos          tienen dudas sobre si la presencia de esta extraña va a interferir          con una vivencia tan personal como es el parto. Cuando vuelven después          de nacido el hijo, el padre expresa lo positivo de la experiencia con          la doula y como ella le ayudó a que él pudiera acompañar          y ayudar a su esposa.  En un ERC que compara la presencia del          padre con y sin doula muestra que la tasa de cesáreas fue del 14,2%          entre las que contaron con doula comparadas con las que estuvieron solo          con su pareja que fue del 22,5% (18).  5. Establece un vínculo entre el          equipo de salud y la mujer: Explicándole lo que va ocurriendo y          transmitiendo las necesidades de la mujer al personal de salud. De las          cosas que asustan a una mujer durante el proceso del parto es no saber          lo que está pasando, no entender lo que hablan los expertos. La          doula es quien interpreta, en el lenguaje de la mujer, lo que está          ocurriendo o hace las preguntas que ella no se atreve a hacer. Cuando          una doula o un programa de doulas aparece en un hospital, este suele ser          visto con suspicacia por el personal de salud, temiendo invasión          en sus roles, pero al comenzar a experimentar la ayuda que a ellos mimos          ofrecen las doulas, las valorizan y solicitan (17). En un hospital            con mucha presión asistencial, esto facilita la tarea del personal            de salud a quien no le es posible permanecer solo con una madre.   CONCLUSIÓN  Existen pocas intervenciones en obstetricia          avalada por la evidencia, que tengan tantos beneficios como la presencia          continua de una doula y son cada vez más las instituciones, que          conociendo sus beneficios incluyen un programa de doulas en sus servicios.    BIBLIOGRAFÍA  1. Klaus MH, Kennel JH, Klaus, PH. The          Doula Book. Perseus Publishing, 2002; ISBN 0-7389-0609-1.            [ Links ]   2. Sosa R, Kennell J, Klaus M, Robertson          S, Urrutia J. The effect of a supportive companion on perinatal problems,          length of labor, and mother-infant interaction. N Engl J Med 1980; 303(11):          597-600.            [ Links ]   3. Klaus MH, Kennell JH, Robertson SS,          Sosa R. Effects of social support during parturition on maternal and infant          morbidity. Br Med J (Clin Res Ed). 1986; 293(6547): 585-7.            [ Links ]   4. Kennell J, Klaus M, McGrath S, Robertson          S, Hinkley C. Continuous emotional support during labor in a US hospital.          A randomized controlled trial. JAMA 1991; 265(17): 2197-201.            [ Links ]   5. Zhang J, Bernasko JW, Leybovich E,          Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support from labor attendant for primiparous          women: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 88(4 Pt 2): 739-44.            [ Links ]   6. Hodnett ED, Lowe NK, Hannah ME, Willan          AR, Stevens B, Weston JA, et al. Nursing Supportive Care in Labor          Trial Group. Effectiveness of nurses as providers of birth labor support          in North American hospitals: a randomized controlled trial.JAMA 2002;          288(11): 1373-81.            [ Links ]   7. Scott KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison          of intermittent and continuous support during labor: a meta-analysis.            Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5): 1054-9.            [ Links ]   8. Lvoff NM, Lvoff V, Klaus MH. Effect          of the baby-friendly initiative on infant abandonment in a Russian hospital.          Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154(5): 474-7.            [ Links ]   9. O'Conner S, Vietze PM, Sherrod          KB et al. Reduced incidence of parenting inadequacy following rooming-inn.          Pediatrics 1980; 66: 176-92.            [ Links ]  10. Simkin P, Ancheta RS. Labor Progress          Handbook. Blackwell, Malden MA 2000.            [ Links ]  11. Hofmeyer GJ, Nykodem VC, Wolman W et          al. Companionship to modify the clinical birth environment: Effect          on progress and perceptions of labor and breastfeeding. Br Obstet Gynecol          1991; 98: 756-64.            [ Links ]  12. Wolman WL, Chalmers B, Hofmeyr GJ et          al. Postpartum depression and companionship in the clinical environment:          A randomized, controlled study. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1380-93.            [ Links ]  13. Torres J, Kopplin E, Peña V,          Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo emocional durante el          parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(5): 405-12.            [ Links ]  14. Cabezas A, Kopplin E, Pugin E, Larrain          C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento psicoafectivo          a adolescentes embarazadas en riesgo social. Rev Pediatría Día          2003; 19(5): 41-45.            [ Links ]  15. Taylor E, Klein LC, Lewis BP, Grunewald          TL et al. Biobehaviorial responses to stress in females: Tend and          Befriend, Not Flight-or-Fight. Psychological Rev 2000; 107(3): 411-29.            [ Links ]  16. Rosen P. Supporting women in labor:          analysis of different types of caregivers. J Midwifery Womens Health 2004;          49(1): 24-31.            [ Links ]  17. Stein MT, Kennell JH, Fulcher A. Benefits          of a doula present at the birth of a child. J Dev Behav Pediatr 2003;          24(3): 195-8.            [ Links ]  18. Kennell JH, Mc Grath SK. Labor support          by a doula for middle-income couples. The effect on cesarean rates. Pediatric          Res, 1993; 33: 12A.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  Se define como doula a la mujer que acompaña          a la embarazada durante el trabajo de parto y parto, ofreciéndole          apoyo emocional continuo. El contar con esta compañía es          una práctica ancestral, que aun persiste en muchas culturas primitivas.          Existen estudios antropológicos de 128 culturas            de cazadores recolectores o agrícolas, donde 127 cuentan con el            apoyo emocional de otra mujer durante el parto (1). Al trasladarse los            partos al hospital, este importante componente fue eliminado y por mucho            años, las mujeres han debido tener sus partos con el apoyo esporádico            de diferentes miembros del equipo de salud. Solo en las últimas            décadas, se ha ido permitiendo la presencia              del padre en el parto, pero ésta aun no es una práctica              universal. Aun ahora, son pocas las mujeres que son acompañadas              permanentemente por una mujer que se dedica a hacerla sentir bien durante              su trabajo de parto y parto.  Desde hace 25 años, Klaus y cols.          (1) han observado e investigando que ocurre con la presencia de una mujer          que ofrezca "apoyo emocional continuo" durante el trabajo de          parto y parto. Hasta la fecha se han observado más de 5000 mujeres          en 16 estudios randomizados controlados (ERC) que muestran reducción          de la duración del trabajo de parto, de la necesidad de anestesia          o analgesia, y de la incidencia de cesáreas, presentando más          partos naturales.  LA PRESENCIA DE UNA DOULA          REDUCE LA DURACIÓN DEL TRABAJO DE PARTO En 3 estudios realizados en escenarios          diversos, como en Guatemala (2, 3) y Houston (4), se observó que          la presencia de una doula reduce la duración del trabajo de parto          en forma significativa. Por otro lado Zhang y cols (5) en un metanálisis          de 7 ensayos randomizados controlados que incluían primigestas          de bajos ingresos en hospitales públicos, que no permitían          la presencia de familiares, observó una reducción del tiempo          de trabajo de parto de 2,8 horas (95% [CI] 2,2-3,4).  LA PRESENCIA DE UNA DOULA          REDUCE LA NECESIDAD DE ANESTESIA O ANALGESIA En un ERC de Kennell y cols. (4) con doulas          capacitadas se dividieron a las mujeres en 3 grupos, uno que recibió          el apoyo de la doula, otro que contaba con la presencia constante de otra          mujer en la habitación, pero a la que no le estaba permitido hablar          con la madre y un grupo control sin la presencia permanente de otra mujer.          A las mujeres se les preguntaba sobre su dolor y si necesitaban anestesia          periódicamente. El 7,8% de aquellas acompañadas por doula,          22,6% de las que solo fueron observadas y 55% de las mujeres con el manejo          habitual (profesionales de la salud atendiendo a varias mujeres y permitiendo          visitas esporádicas de familiares), optaron por anestesia epidural.          Hodnett y cols (6), en una revisión sistemática para Cochrane,          analizó 6 ensayos comparando presencia de una doula con el manejo          habitual y el uso de analgesia/anestesia regional (n=10.048; riesgo relativo          (RR)= 0,90, 95% intervalo de confianza (CI) 0,81-0,9) y 11 ensayos usando          cualquier tipo de analgesia o anestesia (n=11.051;            RR= 0,87, 95% CI= 0,79-0,96). Se observó que la presencia de una            doula reduce el uso de anestesia o analgesia.  LA PRESENCIA CONTINUA          DE UNA DOULA REDUCE LA INCIDENCIA DE CESÁREAS En el estudio de Zhang y cols (5) mencionado          anteriormente, se encontró una incidencia menor de cesáreas          entre las mujeres acompañadas por doulas (RR= 0,54, 95% CI= 0,4-0,7).          En el metanálisis de Scott y cols (7) se encontró una reducción          del 51% de las cesáreas, significativa solo cuando la presencia          de la doula es continua, no cuando es intermitente. Hodnett y cols (6),          incluyendo, tanto apoyo continuo como intermitente, observó una          menor incidencia de cesáreas en las mujeres con doulas en 15 ERC          (n=12.791, RR=0,90, 95% CI 0,82-0,99).   LOS PARTOS NATURALES          SON MÁS FRECUENTES EN LAS MUJERES QUE CUENTAN CON LA PRESENCIA DE UNA DOULA  Se considera parto natural al que ocurre          por vía vaginal, sin ocitocina, anestesia, analgesia o fórceps.          En el ERC desarrollado en Houston (3) se encontró que el 12% de          las mujeres con el manejo habitual presentaron un parto natural comparado          con el 55% de quienes tuvieron el apoyo de una doula. Hodnett y cols (6),          encontró una mayor probabilidad de parto espontáneo vaginal          en 14 ERC (n= 12.757; RR=1,08, 95% CI= 1,04-1,13).  EFECTOS PSICOLÓGICOS          Y A LARGO PLAZO EN LA MUJER DE LA PRESENCIA DE UNA DOULA El parto es de las pocas experiencias en          la vida de una mujer que la pueden marcar tan profundamente, positiva          o negativamente, dado que es un período muy sensible, en el que          ella está abierta al cambio. El cuidado que reciban ella y su hijo          tiene impacto a largo plazo en su autoestima, su relación de pareja,          como va a cuidar a su hijo y su bienestar (1). Cada vez existe más          información que apoya lo que se ha llamado "Período          Sensible". Durante este período la madre está especialmente          abierta a mejorar su futura relación con el niño dependiendo          del cuidado y ambiente que la rodea durante el parto. Existen estudios          que muestran que el cuidado de la madre y el niño, afectuoso, personalizado          y con las prácticas recomendadas en la Iniciativa del Hospital          Amigo de la Madre, tales como el            permanecer piel con piel, amamantar dentro de la primera hora, habitación            conjunta, lactancia a libre demanda y posiblemente la presencia del padre            en el parto, han resultado en un menor abandono de recién nacidos            en el hospital (8), disminución de las tasas de maltrato infantil            (9), lactancias más exitosas durante todo el primer año            y mayor participación del padre en el cuidado del niño.            Simkin y Ancheta (10) demostraron que el recuerdo del parto sigue vivo            en la mujer al menos por 20 años y que estos recuerdos están            determinados por el cuidado ofrecido por quienes la rodeaban y no tanto            por el parto mismo. Por ejemplo, un parto vaginal, rápido y sencillo            podía ser recordado negativamente si la mujer era dejada sola y            no sabía lo que estaba pasando, por el contrario, un parto prolongado,            complicado, que incluso podía haber terminado en cesárea            podía ser recordado como una experiencia muy positiva si se sintió,            acompañada, informada y respetada. La presencia continua de la            doula puede hacer la diferencia en la experiencia y el recuerdo de la            mujer (10).  Una de las pocas publicaciones sobre los          efectos a largo plazo de la presencia de una doula, es un ERC de Hofmeyer          y cols (11) en Johannesburg con 198 madres. La mitad de ellas fueron acompañadas          por doulas de la comunidad a quienes se las capacitó dar apoyo          emocional a las madres. El grupo con doulas, comparado con el grupo con          manejo habitual presentó diferencias positivas significativas al          ser entrevistadas 24 horas después del parto en los siguientes          aspectos: menor puntaje en el test de nivel de ansiedad, menos mujeres          consideraron un nivel alto de dolor durante el parto, siendo el índice          total de dolor muy inferior. El mismo estudio entrevistó a las          madres 6 semanas después y las diferencias significativas fueron          las siguientes: consideran que convertirse en madres es fácil,          se manejan bien con el recién nacido, están con lactancia          materna exclusiva, tienen horarios flexibles para amamantar. Wolman y          cols (12) analizan, en el mismo estudio, las tasas de depresión          a las 6 semanas postparto; encontraron que las mujeres con doula tenían          índices de autoestima positivos altamente significativos comparados          con las de cuidado habitual, y al practicar los tests de depresión          (Pitt Depresión Inventory y Escala de Edimburgo) los resultados          también fueron altamente significativos, observando que quienes          tuvieron una doula tenían un puntaje total menor, ninguna tenía          un puntaje muy alto y tenían significativamente menor puntaje de          riesgo de depresión.  En Chile existen dos experiencias con doulas          (13, 14). La primera, realizada en el hospital J.J. Aguirre en que se          realizó un estudio randomizado controlado con el objetivo de evaluar          el impacto de la doula en la tasa de cesáreas, el grado de satisfacción          en relación con la experiencia de parto, lactancia materna y depresión          postparto a las 6 semanas postparto en primigestas. Los resultados de          este estudio no muestran diferencia significativa en el porcentaje de          cesáreas, pero una proporción mayor de madres en el grupo          intervenido tuvo menos temor durante el parto (RR: 0,79; IC: 0,63-0,99)          y mayor porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes (13). La          segunda experiencia existente en Chile, es el proyecto desarrollado en          la comuna de La Florida llamado "Emprende Mamá", iniciativa          que pretende dar acompañamiento psicoafectivo a adolescentes embarazadas          en riesgo social. Este programa se realiza desde el año 2001 y          consiste en el acompañamiento psicoafectivo, formativo y educativo          a la adolescente durante el embarazo y hasta que el hijo cumple un año          de vida, dado por voluntarias capacitadas, así como el acompañamiento          durante el parto de la mayoría de ellas por una doula de la comunidad          escogida por la adolescente. Hasta ahora los resultados preliminares muestran          una incidencia de cesáreas de 12% entre las adolescentes en un          período en que la tasa de cesáreas del hospital es sobre          el 20%. El porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes es entre          estas adolescentes de 68% (14).  CARACTERÍSTICAS          DE LA DOULA Revisaremos y comentaremos algunas de las          características necesarias de una "doula" y su función:  1. Ser mujer: Los estudios antropológicos          muestran que quien acompaña a la mujer durante el proceso del parto          es siempre una mujer. Taylor y cols (15) plantean que la respuesta femenina          ante el estrés, a diferencia de la masculina que es "luchar          o huir", es la tendencia a agruparse o asociarse y cuidarse. Este          contacto, especialmente si es con otra mujer, reduce el nivel de estrés.  Para una mujer, el parto, en un lugar y          con personas desconocidas, es una situación que le genera temor          y estrés. Esto produce liberación de catecolaminas, que          pueden demorar el trabajo de parto, reducir el flujo sanguíneo          hacia el útero, placenta y feto, y alteraciones de la frecuencia          cardíaca fetal. Todo esto puede llevar a la necesidad de mayores          intervenciones médicas (10). La presencia            de una mujer que le asegura que va a permanecer a su lado, que se preocupa            de su bienestar y que actúa de intermediaria con el equipo de salud,            reduce el nivel de temor y estrés.  ¿Qué mujer sirve mejor como          doula? Rosen (16) hizo una revisión de ERCs en la literatura para          observar el efecto de los diferentes tipos de doulas descritas por los          autores: mujer de la comunidad, no capacitada; doula capacitada; parientes          femeninas de la madre; enfermeras y matronas. Encontró que en un          ambiente hospitalario donde no se permite la presencia de familiares,          las mujeres que fueron acompañadas por voluntarias de la comunidad,          no capacitadas, tuvieron los beneficios más impactantes: una reducción          significativa de la duración del trabajo de parto, del uso de ocitocina,          y de los partos quirúrgicos, comparadas con un grupo control sin          el apoyo (2, 3).  En el estudio de Klaus y cols. (3) ya mencionado,          aun cuando, por el tamaño del estudio, algunos resultados no fueron          estadísticamente significativos, se encontraron efectos positivos,          tanto en las acompañadas como las observadas, siendo los beneficios          mayores entre las acompañadas que en las observadas. Esto refuerza          el concepto del efecto tranquilizador que produce la presencia permanente          de otra mujer durante el trabajo de parto.  2. Presencia continua hasta después          del parto: La presencia continua es el aspecto más importante del          cuidado que ofrece la doula. En un metanálisis de 11 ERC, Scott          y cols (7) encontró que la presencia continua de una doula tiene          un impacto significativamente diferente de la presencia intermitente.          Al analizar la presencia intermitente de apoyo emocional no encontró          resultados significativos. Al observar la presencia continua de una doula,          encontró una reducción del 36% de la necesidad de analgesia,          71% de la necesidad de ocitocina, un 57% de reducción del uso de          fórceps y un 51% menor incidencia de cesárea con una reducción          de la duración del trabajo de parto de 98 minutos cuando se compararon          con el manejo habitual.  3. Apoyo emocional: La doula ofrece apoyo          incondicional, uno a uno, sin juzgar, felicitando a la mujer por sus logros,          se atreve tocar, masajear, según lo que sea cómodo y aceptable          a la madre y usa las palabras con mucha delicadeza y cuidado. El rol de          la doula es solo ofrecer apoyo emocional, estar presente en todas las          necesidades de esa mujer para permitirle ser la protagonista en ese momento          crucial de su vida de manera que esta sea una experiencia positiva. Si          bien las publicaciones muestran toda            una gama en la variedad de doulas, la capacitación de estas se            centra en la aceptación incondicional de la mujer, el cuidado con            el lenguaje, siempre usando palabras positivas, pudiendo usar técnicas            de relajación. Aprende también técnicas para el manejo            del dolor como masajes, presopuntura, movimientos que ayudan a la movilización            del feto por el canal del parto y manejo del ambiente (nivel de luz, aromas,            música). En situaciones con presencia de muchos familiares, es            la doula la que privadamente consulta a la madre si necesita regular las            visitas, la que muestra al padre u otros acompañantes a como ayudar            y respetar a la madre (1). La doula se compromete a permanecer con la            madre durante todo el proceso del parto, independiente de la duración            de este. Esta certeza le ofrece a la mujer una seguridad incalculable,            reduciendo el nivel de estrés.  4. Apoya tanto a la mujer como a su pareja:          Una pregunta frecuente que surge cuando se menciona el apoyo emocional          y la doula es, si el padre puede ofrecer el mismo apoyo emocional. La          respuesta es no. Y no lo puede hacer por que está emocionalmente          involucrado. Stein y cols (17) presenta un caso clínico clásico          donde la pareja pregunta en una consulta prenatal sobre las doulas. Ambos          tienen dudas sobre si la presencia de esta extraña va a interferir          con una vivencia tan personal como es el parto. Cuando vuelven después          de nacido el hijo, el padre expresa lo positivo de la experiencia con          la doula y como ella le ayudó a que él pudiera acompañar          y ayudar a su esposa.  En un ERC que compara la presencia del          padre con y sin doula muestra que la tasa de cesáreas fue del 14,2%          entre las que contaron con doula comparadas con las que estuvieron solo          con su pareja que fue del 22,5% (18).  5. Establece un vínculo entre el          equipo de salud y la mujer: Explicándole lo que va ocurriendo y          transmitiendo las necesidades de la mujer al personal de salud. De las          cosas que asustan a una mujer durante el proceso del parto es no saber          lo que está pasando, no entender lo que hablan los expertos. La          doula es quien interpreta, en el lenguaje de la mujer, lo que está          ocurriendo o hace las preguntas que ella no se atreve a hacer. Cuando          una doula o un programa de doulas aparece en un hospital, este suele ser          visto con suspicacia por el personal de salud, temiendo invasión          en sus roles, pero al comenzar a experimentar la ayuda que a ellos mimos          ofrecen las doulas, las valorizan y solicitan (17). En un hospital            con mucha presión asistencial, esto facilita la tarea del personal            de salud a quien no le es posible permanecer solo con una madre.   CONCLUSIÓN  Existen pocas intervenciones en obstetricia          avalada por la evidencia, que tengan tantos beneficios como la presencia          continua de una doula y son cada vez más las instituciones, que          conociendo sus beneficios incluyen un programa de doulas en sus servicios.    BIBLIOGRAFÍA  1. Klaus MH, Kennel JH, Klaus, PH. The          Doula Book. Perseus Publishing, 2002; ISBN 0-7389-0609-1.            [ Links ]   2. Sosa R, Kennell J, Klaus M, Robertson          S, Urrutia J. The effect of a supportive companion on perinatal problems,          length of labor, and mother-infant interaction. N Engl J Med 1980; 303(11):          597-600.            [ Links ]   3. Klaus MH, Kennell JH, Robertson SS,          Sosa R. Effects of social support during parturition on maternal and infant          morbidity. Br Med J (Clin Res Ed). 1986; 293(6547): 585-7.            [ Links ]   4. Kennell J, Klaus M, McGrath S, Robertson          S, Hinkley C. Continuous emotional support during labor in a US hospital.          A randomized controlled trial. JAMA 1991; 265(17): 2197-201.            [ Links ]   5. Zhang J, Bernasko JW, Leybovich E,          Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support from labor attendant for primiparous          women: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 88(4 Pt 2): 739-44.            [ Links ]   6. Hodnett ED, Lowe NK, Hannah ME, Willan          AR, Stevens B, Weston JA, et al. Nursing Supportive Care in Labor          Trial Group. Effectiveness of nurses as providers of birth labor support          in North American hospitals: a randomized controlled trial.JAMA 2002;          288(11): 1373-81.            [ Links ]   7. Scott KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison          of intermittent and continuous support during labor: a meta-analysis.            Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5): 1054-9.            [ Links ]   8. Lvoff NM, Lvoff V, Klaus MH. Effect          of the baby-friendly initiative on infant abandonment in a Russian hospital.          Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154(5): 474-7.            [ Links ]   9. O'Conner S, Vietze PM, Sherrod          KB et al. Reduced incidence of parenting inadequacy following rooming-inn.          Pediatrics 1980; 66: 176-92.            [ Links ]  10. Simkin P, Ancheta RS. Labor Progress          Handbook. Blackwell, Malden MA 2000.            [ Links ]  11. Hofmeyer GJ, Nykodem VC, Wolman W et          al. Companionship to modify the clinical birth environment: Effect          on progress and perceptions of labor and breastfeeding. Br Obstet Gynecol          1991; 98: 756-64.            [ Links ]  12. Wolman WL, Chalmers B, Hofmeyr GJ et          al. Postpartum depression and companionship in the clinical environment:          A randomized, controlled study. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1380-93.            [ Links ]  13. Torres J, Kopplin E, Peña V,          Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo emocional durante el          parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(5): 405-12.            [ Links ]  14. Cabezas A, Kopplin E, Pugin E, Larrain          C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento psicoafectivo          a adolescentes embarazadas en riesgo social. Rev Pediatría Día          2003; 19(5): 41-45.            [ Links ]  15. Taylor E, Klein LC, Lewis BP, Grunewald          TL et al. Biobehaviorial responses to stress in females: Tend and          Befriend, Not Flight-or-Fight. Psychological Rev 2000; 107(3): 411-29.            [ Links ]  16. Rosen P. Supporting women in labor:          analysis of different types of caregivers. J Midwifery Womens Health 2004;          49(1): 24-31.            [ Links ]  17. Stein MT, Kennell JH, Fulcher A. Benefits          of a doula present at the birth of a child. J Dev Behav Pediatr 2003;          24(3): 195-8.            [ Links ]  18. Kennell JH, Mc Grath SK. Labor support          by a doula for middle-income couples. The effect on cesarean rates. Pediatric          Res, 1993; 33: 12A.            [ Links ]  

Se define como doula a la mujer que acompaña          a la embarazada durante el trabajo de parto y parto, ofreciéndole          apoyo emocional continuo. El contar con esta compañía es          una práctica ancestral, que aun persiste en muchas culturas primitivas.          Existen estudios antropológicos de 128 culturas            de cazadores recolectores o agrícolas, donde 127 cuentan con el            apoyo emocional de otra mujer durante el parto (1). Al trasladarse los            partos al hospital, este importante componente fue eliminado y por mucho            años, las mujeres han debido tener sus partos con el apoyo esporádico            de diferentes miembros del equipo de salud. Solo en las últimas            décadas, se ha ido permitiendo la presencia              del padre en el parto, pero ésta aun no es una práctica              universal. Aun ahora, son pocas las mujeres que son acompañadas              permanentemente por una mujer que se dedica a hacerla sentir bien durante              su trabajo de parto y parto. 

Desde hace 25 años, Klaus y cols.          (1) han observado e investigando que ocurre con la presencia de una mujer          que ofrezca "apoyo emocional continuo" durante el trabajo de          parto y parto. Hasta la fecha se han observado más de 5000 mujeres          en 16 estudios randomizados controlados (ERC) que muestran reducción          de la duración del trabajo de parto, de la necesidad de anestesia          o analgesia, y de la incidencia de cesáreas, presentando más          partos naturales. 

LA PRESENCIA DE UNA DOULA          REDUCE LA DURACIÓN DEL TRABAJO DE PARTO

En 3 estudios realizados en escenarios          diversos, como en Guatemala (2, 3) y Houston (4), se observó que          la presencia de una doula reduce la duración del trabajo de parto          en forma significativa. Por otro lado Zhang y cols (5) en un metanálisis          de 7 ensayos randomizados controlados que incluían primigestas          de bajos ingresos en hospitales públicos, que no permitían          la presencia de familiares, observó una reducción del tiempo          de trabajo de parto de 2,8 horas (95% [CI] 2,2-3,4). 

LA PRESENCIA DE UNA DOULA          REDUCE LA NECESIDAD DE ANESTESIA O ANALGESIA

En un ERC de Kennell y cols. (4) con doulas          capacitadas se dividieron a las mujeres en 3 grupos, uno que recibió          el apoyo de la doula, otro que contaba con la presencia constante de otra          mujer en la habitación, pero a la que no le estaba permitido hablar          con la madre y un grupo control sin la presencia permanente de otra mujer.          A las mujeres se les preguntaba sobre su dolor y si necesitaban anestesia          periódicamente. El 7,8% de aquellas acompañadas por doula,          22,6% de las que solo fueron observadas y 55% de las mujeres con el manejo          habitual (profesionales de la salud atendiendo a varias mujeres y permitiendo          visitas esporádicas de familiares), optaron por anestesia epidural.          Hodnett y cols (6), en una revisión sistemática para Cochrane,          analizó 6 ensayos comparando presencia de una doula con el manejo          habitual y el uso de analgesia/anestesia regional (n=10.048; riesgo relativo          (RR)= 0,90, 95% intervalo de confianza (CI) 0,81-0,9) y 11 ensayos usando          cualquier tipo de analgesia o anestesia (n=11.051;            RR= 0,87, 95% CI= 0,79-0,96). Se observó que la presencia de una            doula reduce el uso de anestesia o analgesia. 

LA PRESENCIA CONTINUA          DE UNA DOULA REDUCE LA INCIDENCIA DE CESÁREAS

En el estudio de Zhang y cols (5) mencionado          anteriormente, se encontró una incidencia menor de cesáreas          entre las mujeres acompañadas por doulas (RR= 0,54, 95% CI= 0,4-0,7).          En el metanálisis de Scott y cols (7) se encontró una reducción          del 51% de las cesáreas, significativa solo cuando la presencia          de la doula es continua, no cuando es intermitente. Hodnett y cols (6),          incluyendo, tanto apoyo continuo como intermitente, observó una          menor incidencia de cesáreas en las mujeres con doulas en 15 ERC          (n=12.791, RR=0,90, 95% CI 0,82-0,99). 

 LOS PARTOS NATURALES          SON MÁS FRECUENTES EN LAS MUJERES QUE CUENTAN CON LA PRESENCIA DE UNA DOULA  Se considera parto natural al que ocurre          por vía vaginal, sin ocitocina, anestesia, analgesia o fórceps.          En el ERC desarrollado en Houston (3) se encontró que el 12% de          las mujeres con el manejo habitual presentaron un parto natural comparado          con el 55% de quienes tuvieron el apoyo de una doula. Hodnett y cols (6),          encontró una mayor probabilidad de parto espontáneo vaginal          en 14 ERC (n= 12.757; RR=1,08, 95% CI= 1,04-1,13).  EFECTOS PSICOLÓGICOS          Y A LARGO PLAZO EN LA MUJER DE LA PRESENCIA DE UNA DOULA El parto es de las pocas experiencias en          la vida de una mujer que la pueden marcar tan profundamente, positiva          o negativamente, dado que es un período muy sensible, en el que          ella está abierta al cambio. El cuidado que reciban ella y su hijo          tiene impacto a largo plazo en su autoestima, su relación de pareja,          como va a cuidar a su hijo y su bienestar (1). Cada vez existe más          información que apoya lo que se ha llamado "Período          Sensible". Durante este período la madre está especialmente          abierta a mejorar su futura relación con el niño dependiendo          del cuidado y ambiente que la rodea durante el parto. Existen estudios          que muestran que el cuidado de la madre y el niño, afectuoso, personalizado          y con las prácticas recomendadas en la Iniciativa del Hospital          Amigo de la Madre, tales como el            permanecer piel con piel, amamantar dentro de la primera hora, habitación            conjunta, lactancia a libre demanda y posiblemente la presencia del padre            en el parto, han resultado en un menor abandono de recién nacidos            en el hospital (8), disminución de las tasas de maltrato infantil            (9), lactancias más exitosas durante todo el primer año            y mayor participación del padre en el cuidado del niño.            Simkin y Ancheta (10) demostraron que el recuerdo del parto sigue vivo            en la mujer al menos por 20 años y que estos recuerdos están            determinados por el cuidado ofrecido por quienes la rodeaban y no tanto            por el parto mismo. Por ejemplo, un parto vaginal, rápido y sencillo            podía ser recordado negativamente si la mujer era dejada sola y            no sabía lo que estaba pasando, por el contrario, un parto prolongado,            complicado, que incluso podía haber terminado en cesárea            podía ser recordado como una experiencia muy positiva si se sintió,            acompañada, informada y respetada. La presencia continua de la            doula puede hacer la diferencia en la experiencia y el recuerdo de la            mujer (10).  Una de las pocas publicaciones sobre los          efectos a largo plazo de la presencia de una doula, es un ERC de Hofmeyer          y cols (11) en Johannesburg con 198 madres. La mitad de ellas fueron acompañadas          por doulas de la comunidad a quienes se las capacitó dar apoyo          emocional a las madres. El grupo con doulas, comparado con el grupo con          manejo habitual presentó diferencias positivas significativas al          ser entrevistadas 24 horas después del parto en los siguientes          aspectos: menor puntaje en el test de nivel de ansiedad, menos mujeres          consideraron un nivel alto de dolor durante el parto, siendo el índice          total de dolor muy inferior. El mismo estudio entrevistó a las          madres 6 semanas después y las diferencias significativas fueron          las siguientes: consideran que convertirse en madres es fácil,          se manejan bien con el recién nacido, están con lactancia          materna exclusiva, tienen horarios flexibles para amamantar. Wolman y          cols (12) analizan, en el mismo estudio, las tasas de depresión          a las 6 semanas postparto; encontraron que las mujeres con doula tenían          índices de autoestima positivos altamente significativos comparados          con las de cuidado habitual, y al practicar los tests de depresión          (Pitt Depresión Inventory y Escala de Edimburgo) los resultados          también fueron altamente significativos, observando que quienes          tuvieron una doula tenían un puntaje total menor, ninguna tenía          un puntaje muy alto y tenían significativamente menor puntaje de          riesgo de depresión.  En Chile existen dos experiencias con doulas          (13, 14). La primera, realizada en el hospital J.J. Aguirre en que se          realizó un estudio randomizado controlado con el objetivo de evaluar          el impacto de la doula en la tasa de cesáreas, el grado de satisfacción          en relación con la experiencia de parto, lactancia materna y depresión          postparto a las 6 semanas postparto en primigestas. Los resultados de          este estudio no muestran diferencia significativa en el porcentaje de          cesáreas, pero una proporción mayor de madres en el grupo          intervenido tuvo menos temor durante el parto (RR: 0,79; IC: 0,63-0,99)          y mayor porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes (13). La          segunda experiencia existente en Chile, es el proyecto desarrollado en          la comuna de La Florida llamado "Emprende Mamá", iniciativa          que pretende dar acompañamiento psicoafectivo a adolescentes embarazadas          en riesgo social. Este programa se realiza desde el año 2001 y          consiste en el acompañamiento psicoafectivo, formativo y educativo          a la adolescente durante el embarazo y hasta que el hijo cumple un año          de vida, dado por voluntarias capacitadas, así como el acompañamiento          durante el parto de la mayoría de ellas por una doula de la comunidad          escogida por la adolescente. Hasta ahora los resultados preliminares muestran          una incidencia de cesáreas de 12% entre las adolescentes en un          período en que la tasa de cesáreas del hospital es sobre          el 20%. El porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes es entre          estas adolescentes de 68% (14).  CARACTERÍSTICAS          DE LA DOULA Revisaremos y comentaremos algunas de las          características necesarias de una "doula" y su función:  1. Ser mujer: Los estudios antropológicos          muestran que quien acompaña a la mujer durante el proceso del parto          es siempre una mujer. Taylor y cols (15) plantean que la respuesta femenina          ante el estrés, a diferencia de la masculina que es "luchar          o huir", es la tendencia a agruparse o asociarse y cuidarse. Este          contacto, especialmente si es con otra mujer, reduce el nivel de estrés.  Para una mujer, el parto, en un lugar y          con personas desconocidas, es una situación que le genera temor          y estrés. Esto produce liberación de catecolaminas, que          pueden demorar el trabajo de parto, reducir el flujo sanguíneo          hacia el útero, placenta y feto, y alteraciones de la frecuencia          cardíaca fetal. Todo esto puede llevar a la necesidad de mayores          intervenciones médicas (10). La presencia            de una mujer que le asegura que va a permanecer a su lado, que se preocupa            de su bienestar y que actúa de intermediaria con el equipo de salud,            reduce el nivel de temor y estrés.  ¿Qué mujer sirve mejor como          doula? Rosen (16) hizo una revisión de ERCs en la literatura para          observar el efecto de los diferentes tipos de doulas descritas por los          autores: mujer de la comunidad, no capacitada; doula capacitada; parientes          femeninas de la madre; enfermeras y matronas. Encontró que en un          ambiente hospitalario donde no se permite la presencia de familiares,          las mujeres que fueron acompañadas por voluntarias de la comunidad,          no capacitadas, tuvieron los beneficios más impactantes: una reducción          significativa de la duración del trabajo de parto, del uso de ocitocina,          y de los partos quirúrgicos, comparadas con un grupo control sin          el apoyo (2, 3).  En el estudio de Klaus y cols. (3) ya mencionado,          aun cuando, por el tamaño del estudio, algunos resultados no fueron          estadísticamente significativos, se encontraron efectos positivos,          tanto en las acompañadas como las observadas, siendo los beneficios          mayores entre las acompañadas que en las observadas. Esto refuerza          el concepto del efecto tranquilizador que produce la presencia permanente          de otra mujer durante el trabajo de parto.  2. Presencia continua hasta después          del parto: La presencia continua es el aspecto más importante del          cuidado que ofrece la doula. En un metanálisis de 11 ERC, Scott          y cols (7) encontró que la presencia continua de una doula tiene          un impacto significativamente diferente de la presencia intermitente.          Al analizar la presencia intermitente de apoyo emocional no encontró          resultados significativos. Al observar la presencia continua de una doula,          encontró una reducción del 36% de la necesidad de analgesia,          71% de la necesidad de ocitocina, un 57% de reducción del uso de          fórceps y un 51% menor incidencia de cesárea con una reducción          de la duración del trabajo de parto de 98 minutos cuando se compararon          con el manejo habitual.  3. Apoyo emocional: La doula ofrece apoyo          incondicional, uno a uno, sin juzgar, felicitando a la mujer por sus logros,          se atreve tocar, masajear, según lo que sea cómodo y aceptable          a la madre y usa las palabras con mucha delicadeza y cuidado. El rol de          la doula es solo ofrecer apoyo emocional, estar presente en todas las          necesidades de esa mujer para permitirle ser la protagonista en ese momento          crucial de su vida de manera que esta sea una experiencia positiva. Si          bien las publicaciones muestran toda            una gama en la variedad de doulas, la capacitación de estas se            centra en la aceptación incondicional de la mujer, el cuidado con            el lenguaje, siempre usando palabras positivas, pudiendo usar técnicas            de relajación. Aprende también técnicas para el manejo            del dolor como masajes, presopuntura, movimientos que ayudan a la movilización            del feto por el canal del parto y manejo del ambiente (nivel de luz, aromas,            música). En situaciones con presencia de muchos familiares, es            la doula la que privadamente consulta a la madre si necesita regular las            visitas, la que muestra al padre u otros acompañantes a como ayudar            y respetar a la madre (1). La doula se compromete a permanecer con la            madre durante todo el proceso del parto, independiente de la duración            de este. Esta certeza le ofrece a la mujer una seguridad incalculable,            reduciendo el nivel de estrés.  4. Apoya tanto a la mujer como a su pareja:          Una pregunta frecuente que surge cuando se menciona el apoyo emocional          y la doula es, si el padre puede ofrecer el mismo apoyo emocional. La          respuesta es no. Y no lo puede hacer por que está emocionalmente          involucrado. Stein y cols (17) presenta un caso clínico clásico          donde la pareja pregunta en una consulta prenatal sobre las doulas. Ambos          tienen dudas sobre si la presencia de esta extraña va a interferir          con una vivencia tan personal como es el parto. Cuando vuelven después          de nacido el hijo, el padre expresa lo positivo de la experiencia con          la doula y como ella le ayudó a que él pudiera acompañar          y ayudar a su esposa.  En un ERC que compara la presencia del          padre con y sin doula muestra que la tasa de cesáreas fue del 14,2%          entre las que contaron con doula comparadas con las que estuvieron solo          con su pareja que fue del 22,5% (18).  5. Establece un vínculo entre el          equipo de salud y la mujer: Explicándole lo que va ocurriendo y          transmitiendo las necesidades de la mujer al personal de salud. De las          cosas que asustan a una mujer durante el proceso del parto es no saber          lo que está pasando, no entender lo que hablan los expertos. La          doula es quien interpreta, en el lenguaje de la mujer, lo que está          ocurriendo o hace las preguntas que ella no se atreve a hacer. Cuando          una doula o un programa de doulas aparece en un hospital, este suele ser          visto con suspicacia por el personal de salud, temiendo invasión          en sus roles, pero al comenzar a experimentar la ayuda que a ellos mimos          ofrecen las doulas, las valorizan y solicitan (17). En un hospital            con mucha presión asistencial, esto facilita la tarea del personal            de salud a quien no le es posible permanecer solo con una madre.   CONCLUSIÓN  Existen pocas intervenciones en obstetricia          avalada por la evidencia, que tengan tantos beneficios como la presencia          continua de una doula y son cada vez más las instituciones, que          conociendo sus beneficios incluyen un programa de doulas en sus servicios.    BIBLIOGRAFÍA  1. Klaus MH, Kennel JH, Klaus, PH. The          Doula Book. Perseus Publishing, 2002; ISBN 0-7389-0609-1.            [ Links ]   2. Sosa R, Kennell J, Klaus M, Robertson          S, Urrutia J. The effect of a supportive companion on perinatal problems,          length of labor, and mother-infant interaction. N Engl J Med 1980; 303(11):          597-600.            [ Links ]   3. Klaus MH, Kennell JH, Robertson SS,          Sosa R. Effects of social support during parturition on maternal and infant          morbidity. Br Med J (Clin Res Ed). 1986; 293(6547): 585-7.            [ Links ]   4. Kennell J, Klaus M, McGrath S, Robertson          S, Hinkley C. Continuous emotional support during labor in a US hospital.          A randomized controlled trial. JAMA 1991; 265(17): 2197-201.            [ Links ]   5. Zhang J, Bernasko JW, Leybovich E,          Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support from labor attendant for primiparous          women: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 88(4 Pt 2): 739-44.            [ Links ]   6. Hodnett ED, Lowe NK, Hannah ME, Willan          AR, Stevens B, Weston JA, et al. Nursing Supportive Care in Labor          Trial Group. Effectiveness of nurses as providers of birth labor support          in North American hospitals: a randomized controlled trial.JAMA 2002;          288(11): 1373-81.            [ Links ]   7. Scott KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison          of intermittent and continuous support during labor: a meta-analysis.            Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5): 1054-9.            [ Links ]   8. Lvoff NM, Lvoff V, Klaus MH. Effect          of the baby-friendly initiative on infant abandonment in a Russian hospital.          Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154(5): 474-7.            [ Links ]   9. O'Conner S, Vietze PM, Sherrod          KB et al. Reduced incidence of parenting inadequacy following rooming-inn.          Pediatrics 1980; 66: 176-92.            [ Links ]  10. Simkin P, Ancheta RS. Labor Progress          Handbook. Blackwell, Malden MA 2000.            [ Links ]  11. Hofmeyer GJ, Nykodem VC, Wolman W et          al. Companionship to modify the clinical birth environment: Effect          on progress and perceptions of labor and breastfeeding. Br Obstet Gynecol          1991; 98: 756-64.            [ Links ]  12. Wolman WL, Chalmers B, Hofmeyr GJ et          al. Postpartum depression and companionship in the clinical environment:          A randomized, controlled study. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1380-93.            [ Links ]  13. Torres J, Kopplin E, Peña V,          Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo emocional durante el          parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(5): 405-12.            [ Links ]  14. Cabezas A, Kopplin E, Pugin E, Larrain          C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento psicoafectivo          a adolescentes embarazadas en riesgo social. Rev Pediatría Día          2003; 19(5): 41-45.            [ Links ]  15. Taylor E, Klein LC, Lewis BP, Grunewald          TL et al. Biobehaviorial responses to stress in females: Tend and          Befriend, Not Flight-or-Fight. Psychological Rev 2000; 107(3): 411-29.            [ Links ]  16. Rosen P. Supporting women in labor:          analysis of different types of caregivers. J Midwifery Womens Health 2004;          49(1): 24-31.            [ Links ]  17. Stein MT, Kennell JH, Fulcher A. Benefits          of a doula present at the birth of a child. J Dev Behav Pediatr 2003;          24(3): 195-8.            [ Links ]  18. Kennell JH, Mc Grath SK. Labor support          by a doula for middle-income couples. The effect on cesarean rates. Pediatric          Res, 1993; 33: 12A.            [ Links ]  

Se considera parto natural al que ocurre          por vía vaginal, sin ocitocina, anestesia, analgesia o fórceps.          En el ERC desarrollado en Houston (3) se encontró que el 12% de          las mujeres con el manejo habitual presentaron un parto natural comparado          con el 55% de quienes tuvieron el apoyo de una doula. Hodnett y cols (6),          encontró una mayor probabilidad de parto espontáneo vaginal          en 14 ERC (n= 12.757; RR=1,08, 95% CI= 1,04-1,13). 

EFECTOS PSICOLÓGICOS          Y A LARGO PLAZO EN LA MUJER DE LA PRESENCIA DE UNA DOULA

El parto es de las pocas experiencias en          la vida de una mujer que la pueden marcar tan profundamente, positiva          o negativamente, dado que es un período muy sensible, en el que          ella está abierta al cambio. El cuidado que reciban ella y su hijo          tiene impacto a largo plazo en su autoestima, su relación de pareja,          como va a cuidar a su hijo y su bienestar (1). Cada vez existe más          información que apoya lo que se ha llamado "Período          Sensible". Durante este período la madre está especialmente          abierta a mejorar su futura relación con el niño dependiendo          del cuidado y ambiente que la rodea durante el parto. Existen estudios          que muestran que el cuidado de la madre y el niño, afectuoso, personalizado          y con las prácticas recomendadas en la Iniciativa del Hospital          Amigo de la Madre, tales como el            permanecer piel con piel, amamantar dentro de la primera hora, habitación            conjunta, lactancia a libre demanda y posiblemente la presencia del padre            en el parto, han resultado en un menor abandono de recién nacidos            en el hospital (8), disminución de las tasas de maltrato infantil            (9), lactancias más exitosas durante todo el primer año            y mayor participación del padre en el cuidado del niño.            Simkin y Ancheta (10) demostraron que el recuerdo del parto sigue vivo            en la mujer al menos por 20 años y que estos recuerdos están            determinados por el cuidado ofrecido por quienes la rodeaban y no tanto            por el parto mismo. Por ejemplo, un parto vaginal, rápido y sencillo            podía ser recordado negativamente si la mujer era dejada sola y            no sabía lo que estaba pasando, por el contrario, un parto prolongado,            complicado, que incluso podía haber terminado en cesárea            podía ser recordado como una experiencia muy positiva si se sintió,            acompañada, informada y respetada. La presencia continua de la            doula puede hacer la diferencia en la experiencia y el recuerdo de la            mujer (10). 

Una de las pocas publicaciones sobre los          efectos a largo plazo de la presencia de una doula, es un ERC de Hofmeyer          y cols (11) en Johannesburg con 198 madres. La mitad de ellas fueron acompañadas          por doulas de la comunidad a quienes se las capacitó dar apoyo          emocional a las madres. El grupo con doulas, comparado con el grupo con          manejo habitual presentó diferencias positivas significativas al          ser entrevistadas 24 horas después del parto en los siguientes          aspectos: menor puntaje en el test de nivel de ansiedad, menos mujeres          consideraron un nivel alto de dolor durante el parto, siendo el índice          total de dolor muy inferior. El mismo estudio entrevistó a las          madres 6 semanas después y las diferencias significativas fueron          las siguientes: consideran que convertirse en madres es fácil,          se manejan bien con el recién nacido, están con lactancia          materna exclusiva, tienen horarios flexibles para amamantar. Wolman y          cols (12) analizan, en el mismo estudio, las tasas de depresión          a las 6 semanas postparto; encontraron que las mujeres con doula tenían          índices de autoestima positivos altamente significativos comparados          con las de cuidado habitual, y al practicar los tests de depresión          (Pitt Depresión Inventory y Escala de Edimburgo) los resultados          también fueron altamente significativos, observando que quienes          tuvieron una doula tenían un puntaje total menor, ninguna tenía          un puntaje muy alto y tenían significativamente menor puntaje de          riesgo de depresión. 

En Chile existen dos experiencias con doulas          (13, 14). La primera, realizada en el hospital J.J. Aguirre en que se          realizó un estudio randomizado controlado con el objetivo de evaluar          el impacto de la doula en la tasa de cesáreas, el grado de satisfacción          en relación con la experiencia de parto, lactancia materna y depresión          postparto a las 6 semanas postparto en primigestas. Los resultados de          este estudio no muestran diferencia significativa en el porcentaje de          cesáreas, pero una proporción mayor de madres en el grupo          intervenido tuvo menos temor durante el parto (RR: 0,79; IC: 0,63-0,99)          y mayor porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes (13). La          segunda experiencia existente en Chile, es el proyecto desarrollado en          la comuna de La Florida llamado "Emprende Mamá", iniciativa          que pretende dar acompañamiento psicoafectivo a adolescentes embarazadas          en riesgo social. Este programa se realiza desde el año 2001 y          consiste en el acompañamiento psicoafectivo, formativo y educativo          a la adolescente durante el embarazo y hasta que el hijo cumple un año          de vida, dado por voluntarias capacitadas, así como el acompañamiento          durante el parto de la mayoría de ellas por una doula de la comunidad          escogida por la adolescente. Hasta ahora los resultados preliminares muestran          una incidencia de cesáreas de 12% entre las adolescentes en un          período en que la tasa de cesáreas del hospital es sobre          el 20%. El porcentaje de lactancia materna exclusiva al sexto mes es entre          estas adolescentes de 68% (14).  CARACTERÍSTICAS          DE LA DOULA Revisaremos y comentaremos algunas de las          características necesarias de una "doula" y su función:  1. Ser mujer: Los estudios antropológicos          muestran que quien acompaña a la mujer durante el proceso del parto          es siempre una mujer. Taylor y cols (15) plantean que la respuesta femenina          ante el estrés, a diferencia de la masculina que es "luchar          o huir", es la tendencia a agruparse o asociarse y cuidarse. Este          contacto, especialmente si es con otra mujer, reduce el nivel de estrés.  Para una mujer, el parto, en un lugar y          con personas desconocidas, es una situación que le genera temor          y estrés. Esto produce liberación de catecolaminas, que          pueden demorar el trabajo de parto, reducir el flujo sanguíneo          hacia el útero, placenta y feto, y alteraciones de la frecuencia          cardíaca fetal. Todo esto puede llevar a la necesidad de mayores          intervenciones médicas (10). La presencia            de una mujer que le asegura que va a permanecer a su lado, que se preocupa            de su bienestar y que actúa de intermediaria con el equipo de salud,            reduce el nivel de temor y estrés.  ¿Qué mujer sirve mejor como          doula? Rosen (16) hizo una revisión de ERCs en la literatura para          observar el efecto de los diferentes tipos de doulas descritas por los          autores: mujer de la comunidad, no capacitada; doula capacitada; parientes          femeninas de la madre; enfermeras y matronas. Encontró que en un          ambiente hospitalario donde no se permite la presencia de familiares,          las mujeres que fueron acompañadas por voluntarias de la comunidad,          no capacitadas, tuvieron los beneficios más impactantes: una reducción          significativa de la duración del trabajo de parto, del uso de ocitocina,          y de los partos quirúrgicos, comparadas con un grupo control sin          el apoyo (2, 3).  En el estudio de Klaus y cols. (3) ya mencionado,          aun cuando, por el tamaño del estudio, algunos resultados no fueron          estadísticamente significativos, se encontraron efectos positivos,          tanto en las acompañadas como las observadas, siendo los beneficios          mayores entre las acompañadas que en las observadas. Esto refuerza          el concepto del efecto tranquilizador que produce la presencia permanente          de otra mujer durante el trabajo de parto.  2. Presencia continua hasta después          del parto: La presencia continua es el aspecto más importante del          cuidado que ofrece la doula. En un metanálisis de 11 ERC, Scott          y cols (7) encontró que la presencia continua de una doula tiene          un impacto significativamente diferente de la presencia intermitente.          Al analizar la presencia intermitente de apoyo emocional no encontró          resultados significativos. Al observar la presencia continua de una doula,          encontró una reducción del 36% de la necesidad de analgesia,          71% de la necesidad de ocitocina, un 57% de reducción del uso de          fórceps y un 51% menor incidencia de cesárea con una reducción          de la duración del trabajo de parto de 98 minutos cuando se compararon          con el manejo habitual.  3. Apoyo emocional: La doula ofrece apoyo          incondicional, uno a uno, sin juzgar, felicitando a la mujer por sus logros,          se atreve tocar, masajear, según lo que sea cómodo y aceptable          a la madre y usa las palabras con mucha delicadeza y cuidado. El rol de          la doula es solo ofrecer apoyo emocional, estar presente en todas las          necesidades de esa mujer para permitirle ser la protagonista en ese momento          crucial de su vida de manera que esta sea una experiencia positiva. Si          bien las publicaciones muestran toda            una gama en la variedad de doulas, la capacitación de estas se            centra en la aceptación incondicional de la mujer, el cuidado con            el lenguaje, siempre usando palabras positivas, pudiendo usar técnicas            de relajación. Aprende también técnicas para el manejo            del dolor como masajes, presopuntura, movimientos que ayudan a la movilización            del feto por el canal del parto y manejo del ambiente (nivel de luz, aromas,            música). En situaciones con presencia de muchos familiares, es            la doula la que privadamente consulta a la madre si necesita regular las            visitas, la que muestra al padre u otros acompañantes a como ayudar            y respetar a la madre (1). La doula se compromete a permanecer con la            madre durante todo el proceso del parto, independiente de la duración            de este. Esta certeza le ofrece a la mujer una seguridad incalculable,            reduciendo el nivel de estrés.  4. Apoya tanto a la mujer como a su pareja:          Una pregunta frecuente que surge cuando se menciona el apoyo emocional          y la doula es, si el padre puede ofrecer el mismo apoyo emocional. La          respuesta es no. Y no lo puede hacer por que está emocionalmente          involucrado. Stein y cols (17) presenta un caso clínico clásico          donde la pareja pregunta en una consulta prenatal sobre las doulas. Ambos          tienen dudas sobre si la presencia de esta extraña va a interferir          con una vivencia tan personal como es el parto. Cuando vuelven después          de nacido el hijo, el padre expresa lo positivo de la experiencia con          la doula y como ella le ayudó a que él pudiera acompañar          y ayudar a su esposa.  En un ERC que compara la presencia del          padre con y sin doula muestra que la tasa de cesáreas fue del 14,2%          entre las que contaron con doula comparadas con las que estuvieron solo          con su pareja que fue del 22,5% (18).  5. Establece un vínculo entre el          equipo de salud y la mujer: Explicándole lo que va ocurriendo y          transmitiendo las necesidades de la mujer al personal de salud. De las          cosas que asustan a una mujer durante el proceso del parto es no saber          lo que está pasando, no entender lo que hablan los expertos. La          doula es quien interpreta, en el lenguaje de la mujer, lo que está          ocurriendo o hace las preguntas que ella no se atreve a hacer. Cuando          una doula o un programa de doulas aparece en un hospital, este suele ser          visto con suspicacia por el personal de salud, temiendo invasión          en sus roles, pero al comenzar a experimentar la ayuda que a ellos mimos          ofrecen las doulas, las valorizan y solicitan (17). En un hospital            con mucha presión asistencial, esto facilita la tarea del personal            de salud a quien no le es posible permanecer solo con una madre.   CONCLUSIÓN  Existen pocas intervenciones en obstetricia          avalada por la evidencia, que tengan tantos beneficios como la presencia          continua de una doula y son cada vez más las instituciones, que          conociendo sus beneficios incluyen un programa de doulas en sus servicios.    BIBLIOGRAFÍA  1. Klaus MH, Kennel JH, Klaus, PH. The          Doula Book. Perseus Publishing, 2002; ISBN 0-7389-0609-1.            [ Links ]   2. Sosa R, Kennell J, Klaus M, Robertson          S, Urrutia J. The effect of a supportive companion on perinatal problems,          length of labor, and mother-infant interaction. N Engl J Med 1980; 303(11):          597-600.            [ Links ]   3. Klaus MH, Kennell JH, Robertson SS,          Sosa R. Effects of social support during parturition on maternal and infant          morbidity. Br Med J (Clin Res Ed). 1986; 293(6547): 585-7.            [ Links ]   4. Kennell J, Klaus M, McGrath S, Robertson          S, Hinkley C. Continuous emotional support during labor in a US hospital.          A randomized controlled trial. JAMA 1991; 265(17): 2197-201.            [ Links ]   5. Zhang J, Bernasko JW, Leybovich E,          Fahs M, Hatch MC. Continuous labor support from labor attendant for primiparous          women: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1996; 88(4 Pt 2): 739-44.            [ Links ]   6. Hodnett ED, Lowe NK, Hannah ME, Willan          AR, Stevens B, Weston JA, et al. Nursing Supportive Care in Labor          Trial Group. Effectiveness of nurses as providers of birth labor support          in North American hospitals: a randomized controlled trial.JAMA 2002;          288(11): 1373-81.            [ Links ]   7. Scott KD, Berkowitz G, Klaus M. A comparison          of intermittent and continuous support during labor: a meta-analysis.            Am J Obstet Gynecol 1999; 180(5): 1054-9.            [ Links ]   8. Lvoff NM, Lvoff V, Klaus MH. Effect          of the baby-friendly initiative on infant abandonment in a Russian hospital.          Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154(5): 474-7.            [ Links ]   9. O'Conner S, Vietze PM, Sherrod          KB et al. Reduced incidence of parenting inadequacy following rooming-inn.          Pediatrics 1980; 66: 176-92.            [ Links ]  10. Simkin P, Ancheta RS. Labor Progress          Handbook. Blackwell, Malden MA 2000.            [ Links ]  11. Hofmeyer GJ, Nykodem VC, Wolman W et          al. Companionship to modify the clinical birth environment: Effect          on progress and perceptions of labor and breastfeeding. Br Obstet Gynecol          1991; 98: 756-64.            [ Links ]  12. Wolman WL, Chalmers B, Hofmeyr GJ et          al. Postpartum depression and companionship in the clinical environment:          A randomized, controlled study. Am J Obstet Gynecol 1993; 168: 1380-93.            [ Links ]  13. Torres J, Kopplin E, Peña V,          Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo emocional durante el          parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(5): 405-12.            [ Links ]  14. Cabezas A, Kopplin E, Pugin E, Larrain          C, Palma P, González M. Programa de acompañamiento psicoafectivo          a adolescentes embarazadas en riesgo social. Rev Pediatría Día          2003; 19(5): 41-45.            [ Links ]  15. Taylor E, Klein LC, Lewis BP, Grunewald          TL et al. Biobehaviorial responses to stress in females: Tend and          Befriend, Not Flight-or-Fight. Psychological Rev 2000; 107(3): 411-29.            [ Links ]  16. Rosen P. Supporting women in labor:          analysis of different types of caregivers. J Midwifery Womens Health 2004;          49(1): 24-31.            [ Links ]  17. Stein MT, Kennell JH, Fulcher A. Benefits          of a doula present at the birth of a child. J Dev Behav Pediatr 2003;          24(3): 195-8.            [ Links ]  18. Kennell JH, Mc Grath SK. Labor support          by a doula for middle-income couples. The effect on cesarean rates. Pediatric          Res, 1993; 33: 12A.            [ Links ]  

CARACTERÍSTICAS          DE LA DOULA

Revisaremos y comentaremos algunas de las          características necesarias de una "doula" y su función: 

1. Ser mujer: Los estudios antropológicos          muestran que quien acompaña a la mujer durante el proceso del parto          es siempre una mujer. Taylor y cols (15) plantean que la respuesta femenina          ante el estrés, a diferencia de la masculina que es "luchar          o huir", es la tendencia a agruparse o asociarse y cuidarse. Este          contacto, especialmente si es con otra mujer, reduce el nivel de estrés. 

Para una mujer, el parto, en un lugar y          con personas desconocidas, es una situación que le genera temor          y estrés. Esto produce liberación de catecolaminas, que          pueden demorar el trabajo de parto, reducir el flujo sanguíneo          hacia el útero, placenta y feto, y alteraciones de la frecuencia          cardíaca fetal. Todo esto puede llevar a la necesidad de mayores          intervenciones médicas (10). La presencia            de una mujer que le asegura que va a permanecer a su lado, que se preocupa            de su bienestar y que actúa de intermediaria con el equipo de salud,            reduce el nivel de temor y estrés. 

¿Qué mujer sirve mejor como          doula? Rosen (16) hizo una revisión de ERCs en la literatura para          observar el efecto de los diferentes tipos de doulas descritas por los          autores: mujer de la comunidad, no capacitada; doula capacitada; parientes          femeninas de la madre; enfermeras y matronas. Encontró que en un          ambiente hospitalario donde no se permite la presencia de familiares,          las mujeres que fueron acompañadas por voluntarias de la comunidad,          no capacitadas, tuvieron los beneficios más impactantes: una reducción          significativa de la duración del trabajo de parto, del uso de ocitocina,          y de los partos quirúrgicos, comparadas con un grupo control sin          el apoyo (2, 3). 

En el estudio de Klaus y cols. (3) ya mencionado,          aun cuando, por el tamaño del estudio, algunos resultados no fueron          estadísticamente significativos, se encontraron efectos positivos,          tanto en las acompañadas como las observadas, siendo los beneficios          mayores entre las acompañadas que en las observadas. Esto refuerza          el concepto del efecto tranquilizador que produce la presencia permanente          de otra mujer durante el trabajo de parto. 

2. Presencia continua hasta después          del parto: La presencia continua es el aspecto más importante del          cuidado que ofrece la doula. En un metanálisis de 11 ERC, Scott          y cols (7) encontró que la presencia continua de una doula tiene          un impacto significativamente diferente de la presencia intermitente.          Al analizar la presencia intermitente de apoyo emocional no encontró          resultados significativos. Al observar la presencia continua de una doula,          encontró una reducción del 36% de la necesidad de analgesia,          71% de la necesidad de ocitocina, un 57% de reducción del uso de          fórceps y un 51% menor incidencia de cesárea con una reducción          de la duración del trabajo de parto de 98 minutos cuando se compararon          con el manejo habitual. 

3. Apoyo emocional: La doula ofrece apoyo          incondicional, uno a uno, sin juzgar, felicitando a la mujer por sus logros,          se atreve tocar, masajear, según lo que sea cómodo y aceptable          a la madre y usa las palabras con mucha delicadeza y cuidado. El rol de          la doula es solo ofrecer apoyo emocional, estar presente en todas las          necesidades de esa mujer para permitirle ser la protagonista en ese momento          crucial de su vida de manera que esta sea una experiencia positiva. Si          bien las publicaciones muestran toda            una gama en la variedad de doulas, la capacitación de estas se            centra en la aceptación incondicional de la mujer, el cuidado con            el lenguaje, siempre usando palabras positivas, pudiendo usar técnicas            de relajación. Aprende también técnicas para el manejo            del dolor como masajes, presopuntura, movimientos que ayudan a la movilización            del feto por el canal del parto y manejo del ambiente (nivel de luz, aromas,            música). En situaciones con presencia de muchos familiares, es            la doula la que privadamente consulta a la madre si necesita regular las            visitas, la que muestra al padre u otros acompañantes a como ayudar            y respetar a la madre (1). La doula se compromete a permanecer con la            madre durante todo el proceso del parto, independiente de la duración            de este. Esta certeza le ofrece a la mujer una seguridad incalculable,            reduciendo el nivel de estrés. 

4. Apoya tanto a la mujer como a su pareja:          Una pregunta frecuente que surge cuando se menciona el apoyo emocional          y la doula es, si el padre puede ofrecer el mismo apoyo emocional. La          respuesta es no. Y no lo puede hacer por que está emocionalmente          involucrado. Stein y cols (17) presenta un caso clínico clásico          donde la pareja pregunta en una consulta prenatal sobre las doulas. Ambos          tienen dudas sobre si la presencia de esta extraña va a interferir          con una vivencia tan personal como es el parto. Cuando vuelven después          de nacido el hijo, el padre expresa lo positivo de la experiencia con          la doula y como ella le ayudó a que él pudiera acompañar          y ayudar a su esposa. 

En un ERC que compara la presencia del          padre con y sin doula muestra que la tasa de cesáreas fue del 14,2%          entre las que contaron con doula comparadas con las que estuvieron solo          con su pareja que fue del 22,5% (18). 

5. Establece un vínculo entre el          equipo de salud y la mujer: Explicándole lo que va ocurriendo y          transmitiendo las necesidades de la mujer al personal de salud. De las          cosas que asustan a una mujer durante el proceso del parto es no saber          lo que está pasando, no entender lo que hablan los expertos. La          doula es quien interpreta, en el lenguaje de la mujer, lo que está          ocurriendo o hace las preguntas que ella no se atreve a hacer. Cuando          una doula o un programa de doulas aparece en un hospital, este suele ser          visto con suspicacia por el personal de salud, temiendo invasión          en sus roles, pero al comenzar a experimentar la ayuda que a ellos mimos          ofrecen las doulas, las valorizan y solicitan (17). En un hospital            con mucha presión asistencial, esto facilita la tarea del personal            de salud a quien no le es posible permanecer solo con una madre.  

CONCLUSIÓN 

Existen pocas intervenciones en obstetricia          avalada por la evidencia, que tengan tantos beneficios como la presencia          continua de una doula y son cada vez más las instituciones, que          conociendo sus beneficios incluyen un programa de doulas en sus servicios. 