https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100013
REALIDAD Y EXPECTATIVA EN TORNO A LA ATENCION DEL PARTO EN CHILE: RENACER DEL PARTO NATURAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(1): 65-67 Documento         REALIDAD Y EXPECTATIVA EN TORNO A LA ATENCION        DEL PARTO EN CHILE. RENACER DEL PARTO NATURAL*   Dr. Jorge Cabrera Ditzel  Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción  La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Documento         REALIDAD Y EXPECTATIVA EN TORNO A LA ATENCION        DEL PARTO EN CHILE. RENACER DEL PARTO NATURAL*   Dr. Jorge Cabrera Ditzel  Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción  La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Dr. Jorge Cabrera Ditzel  Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción  La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Dr. Jorge Cabrera Ditzel  Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción  La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción  La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital          Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción  La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La medicina clínica ha sufrido acelerada y drásticamente cambios    en la fisonomía de los grandes temas como, la enfermedad, la historia    clínica, la relación médica enfermo, etc. Esta última    ha cambiado en las últimas décadas, el médico que desempeñaba    el papel de tutor o padre poderoso y el enfermo el de desvalido, es una situación    que ha perdido vigencia. La serie de cambios que han sucedido terminan con la    aparición del consentimiento informado que ha significado un avance histórico    en la relación médico-paciente, pero a la vez plantea una nube    de problemas, aún no bien conocidos ni resueltos. Principalmente referidos    a los niveles tanto de conocimientos a informar por parte del médico,    como del nivel de autonomía del paciente para dar su consentimiento,    que en conjunto forman un mundo de situaciones no fáciles de solucionar,    quizás avaladas por el hecho conocido que las relaciones humanas adultas    y maduras, horizontales y simétricas, suelen ser más conflictivas    e inestables que las paternalistas, asimétricas y verticales.      De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

De ahí que la relación médico-paciente          haya ganado últimamente en inestabilidad y conduzca más          frecuentemente a conflictos. Esto no es negativo pero puede llegar a serlo.          Se necesita una formación adecuada en estas materias, pero no podemos          volver al antiguo paternalismo, nos queda seguir adelante en la seguridad          que es la contribución que podemos hacer para acelerar la humanización          de la medicina.             Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Esta situación no escapa al tema, sino que más bien obliga a    una reflexión sobre nuestra participación en el evento del parto,    que aunque milenariamente natural, es en algunas épocas y latitudes,    un proceso algo lejano de este mandato, superado por fenómenos socio-culturales    y científicos, que de alguna forma nos ha tocado vivir, y que finalmente    producen esta preocupación de buscar la justa medida en que la naturaleza    encuentre su necesario eco en nuestra visión, entendimiento y participación    del evento que permite nuestra presencia.      La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La intensidad y la magia del parto son reconocidas por          muchas culturas. Los aztecas asimilaban a la mujer en su papel procreador          a guerreros, y ofrecían a las almas de aquellos que morían          durante el acto de dar a luz la posibilidad de habitar entre los dioses.            Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Para otras civilizaciones la maternidad era la deidad          que representaba el valor y la entrega. Desafortunadamente en otras como          la Judea Cristiana, en la cual tenemos profundas raíces, el dar          a luz es un castigo.            Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Enraizados en una cultura que vivencia el nacimiento          equivocadamente, el momento fue perdiendo su carácter divino, mágico,          trascendente. Asimilado a la noción de enfermedad, se transforma          en un acto médico quirúrgico cuya esencia original se ha          diluido. Vivirlo deja recuerdos azarosos temores que inclusive conducen          a la solicitud formal de la intervención médica para evitarse          el difícil momento.             Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Es necesario devolverle al nacimiento su verdadero sentido. Dar a luz plenamente    es posible si le devolvemos a la mujer la seguridad perdida, preparándola    para el nacimiento, rodeándola de un ambiente cálido, y dejándola    asumir la tarea de acuerdo a sus propias convicciones y necesidades.      Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Sin lugar a dudas han sido varios los factores por los          cuales este trascendental evento natural fuese asimilado al concepto de          enfermedad, siendo la visión antropológica del evento, una          manera lógica y quizás reveladora de contestar esta interrogante.            Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Sabemos que para algunos, "a priori" el principal          factor es del dolor, que como manifestación orgánica de          un desequilibrio, es actualmente un tipo de sufrimiento combatido por          la ciencia que no acepta su presencia aún ante la llegada de un          nuevo ser.            Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Otro factor también puede ser las complicaciones          comunes a todo proceso natural que han contribuido, ya que cuando se presentan,          pueden tener desenlaces más que dramáticos.            La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La modernidad en la medicina obstétrica ha sido          contundentemente eficiente en la disminución drástica de          tasas de morbimortalidad tanto maternas como perinatales, la analgesia          y anestesia permiten el control y manejo quirúrgico del nacimiento,          guiados con estrictas pautas para situaciones de alto riesgo.            El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El balance no resiste críticas a la luz de las          cifras, se ha ganado mucho.            Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Pero es necesario analizar mirando a nuestro alrededor          en forma global con una visión crítica y poder objetivar          esta ganancia.            Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Sabemos que, el porcentaje de cesáreas ha aumentado          en gran parte del mundo. La bibliografía de datos estadísticos          muestra que en 1981, de 19 países industrializados de Europa que          fueron encuestados, Checoslovaquia presentaba el más bajo porcentaje          de cesáreas con 5%, en esos años Francia ostenta un 15%,          mientras que en América, Estados Unidos ese mismo año tiene          un 18% de partos por operación cesárea. Quince años          después en 1996, Francia presenta un 16% prácticamente la          misma cifra, mientras Estados Unidos, publica una tasa de cesáreas          de casi 21% cifra que aumentó a 25% en 1999.             En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En Chile la curva de cesáreas presenta un ascenso sostenido en los últimos    años, llegando en el año 2000 a una tasa de 30% en los hospitales    estatales y 60% en el extrasistema. Estas cifras representan el promedio, por    lo cual existen extremos, como un 80% de cesáreas en algunas zonas, por    lo que no es alarmante que existan estudios extranjeros que se preocupen y muestren    estas cifras, que aparecen indicando por su frecuencia que la cesárea    es la forma normal de parir.      Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Actualmente en Europa, especialmente los países          nórdicos, se mantienen en menos de un 10% la tasa de cesáreas,          con importantes porcentajes de partos bajo el agua, o atendidos en domicilio,          como era nuestra realidad chilena hasta mediados del siglo pasado.            Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Los innumerables trabajos publicados en la literatura          internacional, que a la luz de las cifras, estiman alarmante el aumento          de cesáreas, apuntan al llamado insistiendo en revertir estos números,          en que el parto vaginal después de cicatriz de cesárea,          representa uno de los más significativos cambios de la práctica          obstétrica actual y que en nuestro medio es una indicación          o desafío bastante temido. Todos estos datos, están enraizados          y respaldados en la visión, que no por nueva necesariamente debe          ser mejor, de que la madre es actualmente una "paciente o enferma",          obliga a aceptar con frecuencia conductas médicas impuestas sin          explicación o consentimientos previos.            El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El nacimiento no es ya algo propio, se reduce al valor          y capacidad de entrega, incrementando el temor, la angustia y generando          el convencimiento de que frente a una experiencia tan difícil los          recursos médicos son la única salida.            Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Así, el control del dolor se ha convertido en          una de las razones principales del actuar del médico. El uso rutinario          de la anestesia ha generado la convicción de que parir sin este          recurso está fuera de la capacidad de tolerancia de la mujer.            Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Partiendo de la anestesia se llega a producir una cascada          de hechos que desembocan en la completa y total medicalización          del proceso del nacimiento.            Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Así es necesario instalar suero endovenoso, uso          de ocitocina para mantener la buena contracción del músculo          uterino, fórceps para corregir las fallas de la prensa abdominal          y finalmente; operación cesárea, que por su frecuencia en          algunos segmentos de nuestro medio paradojalmente aparece como la forma          normal de parir.            En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En otro plano quizás de menor envergadura tenemos:          rasurado, enema, posición horizontal durante el parto, episiotomía,          revisión instrumental de útero y canal, suturas de desgarros          y otras acciones largas de enumerar.             El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El recién nacido personaje en cuestión no escapa a todo el bagaje    de iniciativas que supuestamente aseguran un buen resultado. Así manifiestan    algunos que probablemente desconociendo el profundo cambio vivencial que implica    el nacer, se le corta el cordón obligándolo a asumir en forma    brusca y no gradual, como lo tiene prevista la naturaleza una respiración    aérea.      Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Agregando que es separado casi en forma inmediata de          la madre, sometido a aspiración nasogástrica, examen médico          a la luz de lámparas incandescentes de calor radiante, llegando          a ser su primera vestida y peinada un acto realizado por personal de enfermería,          ya que el padre si está presente no tiene una preparación          adecuada para hacerlo.            Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Naturalizar el nacimiento exige también involucrar          al pediatra que también se ha acostumbrado a desconfiar de los          procesos naturales, asimilando al RN como un enfermo más. También          su desconfianza es el resultado del actuar del obstetra que con sus intervenciones          genera la necesidad de "tratar" al recién nacido.            La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La búsqueda de soluciones a todos los obstáculos          que impidan convertir el acto natural que debe ser, constituye la esencia          del desafío de la naturalización del parto, donde destacan          la preparación de la futura madre, el espacio del nacimiento y          la humanización del actuar del equipo de salud.            Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Esta humanización del actuar médico, exige          el enfoque para recuperar el papel de educadores, que deben ser sumados          a cambios de actitud de las mismas instituciones.            El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El concepto actual del médico como proveedor y          el paciente como usuario, encasillados en una relación de tiempo          determinado y con balances de rendimiento por hora, son situaciones que          hacen casi imposible pretender una actitud humanitaria.            Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Debemos entender también que la relación          médico-paciente, médico-enfermo, ha tenido que ir ampliándose,          hasta dar cabida a todos los profesionales de la salud que intervienen          en el acto clínico y que participen del cuidado del paciente. Así          no es solo la relación médico-enfermo sino que todas son          relaciones sanitarias. Médicos-matronas-enfermeras-auxiliares.            El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El desafío exige una transformación que          permita revertir varias situaciones, empezando por dar una completa información          que genere confianza y amistad, logrando la excelencia en la relación          del profesional y paciente, desde los consultorios a la sala de parto,          con el enfoque actual de un manejo racional del embarazo y resolución          del parto, transformando la inseguridad en confianza, lo complejo en simple          o natural, acciones que aparecen también como desafíos prioritarios,          frente a la deshumanización de la atención sanitaria de          muchos países.             Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Es así, que la humanización de la atención, y la naturalización    del parto se ensamblan, se articulan y son dependientes. Lejos se está    de pretender desconocer el avance y volver a lo que la selección natural    nos pueda ofrecer, sino que es retomar con nuestra racionalidad asumiendo que    el rol de la naturaleza no es contrario al avance de la ciencia.      El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El grupo de matronas de nuestro departamento a través          del proyecto de investigación "Renacer del parto natural",          han aplicado y enseñado estas técnicas, cuyos resultados          preliminares arrojan la completa satisfacción de un grupo de 22          primigestas, hasta la fecha, que resolvieron sin mediar ningún          tipo de medicalización mayor, sus partos en que solo 2 fueron resueltas          por operación cesárea, que representa un 9%.            Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Este hecho nos demuestra la imperiosa y racional necesidad          de educar, ya que es posible y real la transformación de la incertidumbre          en seguridad y confianza, por lo que también es posible y real          finalmente transformar la visión cultural del nacimiento que permanece          tan arraigada en nuestro país en esta época que nos ha tocado          vivir. No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

No se trata como en otros innumerables ejemplos, de ir          a los extremos del vaivén del péndulo, en que el sentimiento          o percepción colectiva, suma también a quienes de alguna          u otra forma estamos llamados a educar guiar y aplicar los conocimientos          y la práctica, que en este puntual caso parten como tantos otros          de lo que la naturaleza nos muestra y enseña, y que aparecen muchas          veces tan alejados de nuestra contribución profesional.            Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Así esta crítica y autocrítica,          ejercicios inherentes al desarrollo humano, deben traducirse en la contribución          que debemos hacer en pos de la racionalidad y la eficiencia, que adquieren          un remarcado énfasis en las profesiones de la salud que trabajan          con seres humanos, enfermos pero también sanos, como es el caso          de la mayoría de las parturientas.            BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

BIBLIOGRAFIA 1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

1. Minsal. Programa de Salud de la Mujer, Chile 1997.            [ Links ]2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

2. Minsal. DEIS 2000.            [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

3. Organización Mundial de la Salud. "Declaración    de fortaleza", Tecnología Apropiada para el Parto. Lancet 1985;    2: 436.            [ Links ]4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

4. Cruz-Coke R y cols: Embarazo y parto en las culturas mayas    azteca y mapuches. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(4): 328.            [ Links ]5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

5. Gracia D: Los cambios en la relación médico-enfermo.    Cap 5. En: Bioética Clínica. Etica y Vida Nº 2. Ed El Buho    Ltda, 1998; 53.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado    para publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 