https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600003
LIGADURA DE LAS ARTERIAS ILIACAS INTERNAS (HIPOGASTRICAS) EN CIRUGIA OBSTETRICA

INTRODUCCION En el tratamiento de las hemorragias operatorias o postoperatorias en Obstetricia    y Ginecología, pueden existir problemas con el aislamiento y ligadura    de vasos sangrantes, por una mala exposición, un tejido friable o por    una retracción de los vasos. Al agotarse los métodos convencionales    de control de hemorragia y seguir sangrando (1, 2),    la ligadura bilateral de las Arterias ilíacas internas o Hipogástricas    (AII) puede salvar la vida de la enferma (3, 4).      Actualmente, la mayoría de los casos de hemorragia se resuelven con    maniobras obstétricas menores, el uso de drogas vasoactivas, hemoderivados,    el uso de Misoprostol (5) y se procede a cirugías mayores    de histerectomía obstétrica y/o ligadura de Arterias iliacas internas    (AII) en casos muy calificados. Es necesario, que el Ginecólogo-Obstetra    maneje adecuadamente ambas técnicas quirúrgicas.      El objetivo de este trabajo es presentar la experiencia          de 10 casos, analizar las indicaciones, técnicas empleadas, riesgos          intraoperatorios, evolución operatoria y sus complicaciones.                  MATERIAL Y METODO Estudio retrospectivo, donde se analizan 10 casos de ligadura de AII en pacientes    con hemorragias pélvicas de origen obstétrico. Todas las pacientes    fueron operadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, en el período de febrero a    marzo de 1995. Se describe la Técnica y analizan diversos elementos como    edad, perfil obstétrico, tipo de patología, complicaciones e indicación    del procedimiento.             TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

En el tratamiento de las hemorragias operatorias o postoperatorias en Obstetricia    y Ginecología, pueden existir problemas con el aislamiento y ligadura    de vasos sangrantes, por una mala exposición, un tejido friable o por    una retracción de los vasos. Al agotarse los métodos convencionales    de control de hemorragia y seguir sangrando (1, 2),    la ligadura bilateral de las Arterias ilíacas internas o Hipogástricas    (AII) puede salvar la vida de la enferma (3, 4).      Actualmente, la mayoría de los casos de hemorragia se resuelven con    maniobras obstétricas menores, el uso de drogas vasoactivas, hemoderivados,    el uso de Misoprostol (5) y se procede a cirugías mayores    de histerectomía obstétrica y/o ligadura de Arterias iliacas internas    (AII) en casos muy calificados. Es necesario, que el Ginecólogo-Obstetra    maneje adecuadamente ambas técnicas quirúrgicas.      El objetivo de este trabajo es presentar la experiencia          de 10 casos, analizar las indicaciones, técnicas empleadas, riesgos          intraoperatorios, evolución operatoria y sus complicaciones.                  MATERIAL Y METODO Estudio retrospectivo, donde se analizan 10 casos de ligadura de AII en pacientes    con hemorragias pélvicas de origen obstétrico. Todas las pacientes    fueron operadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, en el período de febrero a    marzo de 1995. Se describe la Técnica y analizan diversos elementos como    edad, perfil obstétrico, tipo de patología, complicaciones e indicación    del procedimiento.             TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Actualmente, la mayoría de los casos de hemorragia se resuelven con    maniobras obstétricas menores, el uso de drogas vasoactivas, hemoderivados,    el uso de Misoprostol (5) y se procede a cirugías mayores    de histerectomía obstétrica y/o ligadura de Arterias iliacas internas    (AII) en casos muy calificados. Es necesario, que el Ginecólogo-Obstetra    maneje adecuadamente ambas técnicas quirúrgicas.      El objetivo de este trabajo es presentar la experiencia          de 10 casos, analizar las indicaciones, técnicas empleadas, riesgos          intraoperatorios, evolución operatoria y sus complicaciones.                  MATERIAL Y METODO Estudio retrospectivo, donde se analizan 10 casos de ligadura de AII en pacientes    con hemorragias pélvicas de origen obstétrico. Todas las pacientes    fueron operadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, en el período de febrero a    marzo de 1995. Se describe la Técnica y analizan diversos elementos como    edad, perfil obstétrico, tipo de patología, complicaciones e indicación    del procedimiento.             TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

El objetivo de este trabajo es presentar la experiencia          de 10 casos, analizar las indicaciones, técnicas empleadas, riesgos          intraoperatorios, evolución operatoria y sus complicaciones.                  MATERIAL Y METODO Estudio retrospectivo, donde se analizan 10 casos de ligadura de AII en pacientes    con hemorragias pélvicas de origen obstétrico. Todas las pacientes    fueron operadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, en el período de febrero a    marzo de 1995. Se describe la Técnica y analizan diversos elementos como    edad, perfil obstétrico, tipo de patología, complicaciones e indicación    del procedimiento.             TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

MATERIAL Y METODO Estudio retrospectivo, donde se analizan 10 casos de ligadura de AII en pacientes    con hemorragias pélvicas de origen obstétrico. Todas las pacientes    fueron operadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, en el período de febrero a    marzo de 1995. Se describe la Técnica y analizan diversos elementos como    edad, perfil obstétrico, tipo de patología, complicaciones e indicación    del procedimiento.             TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Estudio retrospectivo, donde se analizan 10 casos de ligadura de AII en pacientes    con hemorragias pélvicas de origen obstétrico. Todas las pacientes    fueron operadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital    Clínico San Borja Arriarán, en el período de febrero a    marzo de 1995. Se describe la Técnica y analizan diversos elementos como    edad, perfil obstétrico, tipo de patología, complicaciones e indicación    del procedimiento.             TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

TECNICA QUIRURGICA Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Es importante recordar la Anatomía de las AII (6):    La aorta, se bifurca en las arterias ilíacas comunes al nivel de la IV    vértebra lumbar. Las arterias ilíacas comunes, a su vez, se dividen    en arterias ilíacas externa e interna (hipogástrica). La AIE se    extiende a lo largo del músculo Psoas, lateral y ventralmente a la pierna,    donde se convierte en la arteria femoral. La AII transcurre inferomedialmente    a lo largo del borde del músculo Psoas hacia la pelvis. El promontorio    sacro (articulación lumbosacra) es un punto de referencia interno del    nivel de la bifurcación de la arteria ilíaca común.      Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Las AII tienen relaciones importantes con las estructuras          anatómicas vecinas. Anteromedialmente, está cubierta por          el peritoneo; es una estructura retroperitoneal. El lado derecho de la          pelvis, el extremo terminal del íleo y del ciego, puede estar superpuesto          al peritoneo. Anteriormente, el uréter pasa retroperitonealmente          (pegado a la cara posterior del peritoneo) y cruza sobre la AII en dirección          medial sobre su origen.            Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Posterolateralmente, se extienden la vena ilíaca          externa y el nervio obturador, en situación posteromedial se halla          la ilíaca interna (vena hipogástrica). Lateralmente a la          AII se hallan los músculos Psoas mayor y menor. Cuando la AII alcanza          la pelvis, se dividen en ramas anteriores y posteriores que irrigan las          vísceras fascia de la pelvis, nalgas, órganos pélvicos          y superficies mediales de los muslos.             Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Respecto a la técnica, existen múltiples descripciones (7,    8), sin pretender una exposición acuciosa, sino más    bien práctica que en definitiva es lo que se enseña a becados    de especialidad. Lo básico es una exposición amplia del campo    quirúrgico, debe palparse la Aorta y seguir el trayecto de la ilíaca    común y llegar a la bifurcación de ésta. Identificando    éste lugar, debe disecarse ampliamente el peritoneo que recubre esta    zona, logrando de esta manera visualizar la bifurcación. Una vez identificado    el uréter debe desplazarse a lateral con un penrosse. Luego se pone una    pinza ángulo recto bajo la arteria hipogástrica y se pasan dos    hilos del tipo vicryl o lino, para efectuar doble ligadura y debe hacerse lo    más cerca de la bifurcación de la arteria ilíaca común,    luego se anudan y se pide al anestesiólogo que controle el pulso pedio    (éste no debe desaparecer).      Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Es importante realizar el punto tan cerca como sea posible de la bifurcación,    para evitar la formación de un trombo en la arteria proximal a la sutura.    Las precauciones más importantes son no lesionar uréter, no ligar    arteria ilíaca externa y no romper la vena ilíaca que está    por detrás y en contacto con la arteria hipogástrica.      Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Todas las pacientes fueron sometidas a anestesia general          y adecuado apoyo hemodinámico durante la intervención quirúrgica.             A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

A continuación se hace un breve resumen de cada uno de los casos (Tabla    I).     Tabla I             Edad    Edad ges-    Anteced.    Tipo de           Indicación de       Complicación      Caso    (años)    tacional    obstétricos    parto    Complicación    HT     ligadura    Exito    postligadura           1    38   38 s   G3 P2 A0   Cesárea   Metrorragia por   Sí   Hemoperitoneo HT,   Sí   No              2CCA      acretismo      hematoma retrope-                                ritoneal                                           2    38   30 s   G8 P7 A0   Cesárea   Metrorragia PP,   Sí   Acretismo   Sí   No              2CCA      acretismo, shock                                                 3    40   28 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              2CCA            post-HT                                           4    28   40 s   G1 P0 A0   Fórceps   Corioamnionitis,   No   Metrorragia post-   Sí   No                 frustro,cesárea   desgarro de      parto                          histerectomía,                                inercia uterina                                                 5    38   39 s   G5 P3 A1   Vaginal   Hemoperitoneo,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   Ligadura de                    hematoma gigan-            iliaca común                    te retroperitoneal            histerectomía                                 anexectomía                                derecha liga-                                dura AII                                     6    38   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     7    29   40 s   G2 P0 A1   Vaginal   Metrorragia,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No                    histerectomía +      post-HT                          SO derecha                                                 8    32   39 s   G2 P1 A0   Fórceps   Obito fetal,   Sí   Hemoperitoneo   Sí   No              1CCA      hemiperitoneo      posto-HT                          por rotura de CCA                                                 9    35   40 s   G2 P1 A0   Cesárea   Inercia uterina   Sí   Inercia   Sí   No                                     10    24   41 s   G3 P2 A0   Cesárea   Inercia uterina   No   Inercia   Sí   No         Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Tabla I

 

Edad 

Edad ges- 

Anteced. 

Tipo de  

Indicación de 

Complicación 

Caso 

(años) 

tacional 

obstétricos 

parto 

Complicación 

HT 

 ligadura 

Exito 

postligadura 

1  

38 

38 s 

G3 P2 A0 

Cesárea 

Metrorragia por 

Sí 

Hemoperitoneo HT, 

Sí 

No 

2CCA 

acretismo 

hematoma retrope- 

ritoneal 

2  

38 

30 s 

G8 P7 A0 

Cesárea 

Metrorragia PP, 

Sí 

Acretismo 

Sí 

No 

2CCA 

acretismo, shock 

3  

40 

28 s 

G3 P2 A0 

Cesárea 

Inercia uterina 

Sí 

Hemoperitoneo 

Sí 

No 

2CCA 

post-HT 

4  

28 

40 s 

G1 P0 A0 

Fórceps 

Corioamnionitis, 

No 

Metrorragia post- 

Sí 

No 

frustro,cesárea 

desgarro de 

parto 

histerectomía, 

inercia uterina 

5  

38 

39 s 

G5 P3 A1 

Vaginal 

Hemoperitoneo, 

Sí 

Hemoperitoneo 

Sí 

Ligadura de 

hematoma gigan- 

iliaca común 

te retroperitoneal 

histerectomía 

 anexectomía 

derecha liga- 

dura AII 

6  

38 

40 s 

G2 P1 A0 

Cesárea 

Inercia uterina 

Sí 

Inercia 

Sí 

No 

7  

29 

40 s 

G2 P0 A1 

Vaginal 

Metrorragia, 

Sí 

Hemoperitoneo 

Sí 

No 

histerectomía + 

post-HT 

SO derecha 

8  

32 

39 s 

G2 P1 A0 

Fórceps 

Obito fetal, 

Sí 

Hemoperitoneo 

Sí 

No 

1CCA 

hemiperitoneo 

posto-HT 

por rotura de CCA 

9  

35 

40 s 

G2 P1 A0 

Cesárea 

Inercia uterina 

Sí 

Inercia 

Sí 

No 

10  

24 

41 s 

G3 P2 A0 

Cesárea 

Inercia uterina 

No 

Inercia 

Sí 

No 

Caso 1: Nombre: JDA, 38 años. Fecha: 15-02-1991). Diagnóstico:    Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble cesárea anterior.    Se comprueba acretismo parcial, se decide suturar y/o observar.      Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Evoluciona con metrorragia continua, se efectúa          histerectomía obstétrica total. Evoluciona en forma tórpida,          con abdomen agudo, observación hemoperitoneo, realizándose          laparotomía, constatándose hemoperitoneo y hematoma retroperitoneal,          se realiza ligadura de las AII, con cese del sangrado.            Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 2: Nombre: USG, 38 años. Fecha: 16-06-1991.          Diagnóstico: multípara de 7 (5 partos vaginales 2 cesáreas).          Embarazo de 30 semanas. Metrorragia tercer trimestre DPPNI y preeclampsia          severa. Se efectúa cesárea, agregándose a los diagnósticos          anteriores el de placenta previa, que sangra profusamente. Se realiza          histerectomía total. Para lograr una mejor hemostasia de vasos          parametriales y vesicales se procede a ligadura de las AII. Procedimiento          sin complicaciones. Dada de alta al 5º día postoperatorio.            Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 3: Nombre: LLM, 40 años. Fecha: 10-01-1992.          Diagnóstico: Embarazo de 38 semanas. Cesárea electiva. Doble          cesárea anterior. Durante el puerperio inmediato evoluciona con          metrorragia, se realiza histerectomía total, donde se diagnostica          inercia uterina, constatándose además hemoperitoneo de 1.500          ml. Se deja drenaje en el Douglas y cúpula vaginal. Evoluciona          en forma tórpida con taquicardia, hipotensión y anemia aguda,          por lo que se practica laparotomía con ligadura de las AII con          cese del sangrado. Evolución satisfactoria. Dada de alta al 5º          día postoperatorio.             Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 4: Nombre: OGC, 28 años. Fecha: 10-01-1992. Diagnóstico:    Primigesta. Embarazo de 40 semanas. Infección ovular. Taquicardia fetal.    RPM trabajo de parto. Fórceps frustro por distocia de posición.    Se realiza cesárea durante la cual se produce desgarro de la histerectomía    hacia el cuello por ambos lados, se sutura y se deja drenaje tubular por contra    abertura. Evolución tórpida, con metrorragia profusa, realizándose    laparotomía y ligadura de las AII con conservación de útero,    sin incidentes. Dada de alta al 12 día del postoperatorio, previa resutura    de herida operatoria.      Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 5: Nombre: EPF, 38 años. Fecha: 10-07-1992. Dg.: G5P3A1.    Puérpera de parto vaginal de 39 semanas, extra institucional. Shock    hipovolémico. Abdomen agudo. Hemoperitoneo. Se realiza laparotomía,    constatándose hematoma gigante de segmento uterino, cuello, parametrio    y retroperitoneo, especialmente al lado izquierdo con más o menos 2 y    medio litros de sangre. Se realiza histerectomía total, quedando el lecho    cruento sangrando en napa, con compromiso hemodinámico persistente de    la paciente a pesar de las medidas realizadas en pabellón, por lo que    se realiza ligadura de las AII, cediendo el sangrado. Como incidente intraoperatorio,    se liga la arteria ilíaca común izquierda, por desplazamiento    efectuado por el hematoma y edema retroperitoneal del lado izquierdo. Inmediatamente    se desliga la arteria ilíaca común y se realiza ligadura a nivel    de las AII. Buena evolución postoperatoria, con compromiso ventilatorio,    febril. Se instaura tratamiento con heparina, aparte del antibiótico,    pensando en tromboflebitis pélvica, con buen resultado. Dada de alta    en buenas condiciones.      Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 6. Nombre: FGG, 38 años. Fecha: 11-07-1993.          Dg. Embarazo de 40 semanas. Cesárea extra institucional. Metrorragia          por inercia uterina. Se realiza histerectomía obstétrica          y ligadura de las AII, sin incidentes.            Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 7: Nombre: NFZ, 29 años. Fecha: 31-07-1994.          Dg. Parto vaginal de 40 semanas. Inercia uterina metrorragia. Se realiza          histerectomía total más anexectomía derecha. Traslado          a UCI con ventilación mecánica. Evoluciona con hemoperitoneo.          Laparotomía con ligadura de las AII, buen resultado.             Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 8: Nombre: YQL, 32 años. Fecha: 18-08-1994. Dg. Obito fetal    de 39 semanas, parto confórceps, rotura de cicatriz uterina de cesárea    anterior. Se realiza histerectomía total. Evoluciona con hemoperitoneo,    efectuándose ligadura de las AII. Se deja packing de 3 compresas y se    reopera posteriormente para retirar packing.      Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 9: Nombre: EFS, 35 años. Fecha: 16-09-1994.          Dg. embarazo de 40 semanas. Cesárea, inercia uterina. Se realiza          histerectomía más ligadura de las AII. Buena evolución.            Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Caso 10: Nombre. MICL, 24 años. Fecha:          04-03-1995. Dg. embarazo de 41 semanas. Cesárea. Inercia uterina.          Ligadura de las AII, con conservación de útero.                    DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

DISCUSION Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Los antecedentes históricos de la ligadura de          las AII para controlar la hemorragia pélvica no están claros.          En Estados Unidos, la intervención se realizó y describió          por primera vez antes de 1900 (Howard Kelly - 1894).            Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Existen definiciones respecto a lo que se considera como          hemorragia periparto, definida como mayor a 500 ml para el parto vaginal          y mayor a 1000 ml para operatoria cesárea, caída del hematocrito          mayor al 10% o la necesidad de transfusión por deterioro importante          hemodinámico.            En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

En la práctica lo que lleva a efectuar este tipo          de técnica, es la inoperancia de otros métodos, para detener          hemorragias masivas y con peligro de vida de la paciente. Aquellas pacientes          que conservan útero no se afecta su fertilidad y las complicaciones          descritas en la literatura (Necrosis glútea, periné, vesical,          etc.) no son frecuentes, la mayoría de las complicaciones son transitorias          y mínimas. El acuerdo general es que aparte de las complicaciones          quirúrgicas, no existen complicaciones después de la ligadura          de la arteria hipogástrica.            Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Es importante señalar que existe una circulación          colateral previa a la ligadura y que se hacen inmediatamente funcionales          después de realizarla. Estas conexiones corresponden a tres anastomóticos          verticales principales en cada hemipelvis:             1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

1. Lumbar (rama de la aorta) Æ iliolumbar.       2. Sacra media (rama de la aorta) Æ sacrolateral.       3. Rectal superior (rama de mesentérica inferior)      Æ rectal media.      Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Estas funcionan porque la mayor presión de los          vasos lumbares, sacra media y rectal superior hacen que la dirección          de la sangre vaya hacia sus respectivos anastomosis, que son ramas de          la arteria hipogástrica por debajo de punto de ligadura.             Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Arteriografías de control han demostrado que la arteria hipogástrica    ligada no recanaliza. Diversos estudios revelan que el cese completo del flujo    sanguíneo no es la razón del éxito de la ligadura de las    AII. El cambio principal es una marcada reducción de la presión    del pulso, lo cual permite la formación de un coágulo estable.    La presión del pulso se reduce porque los vasos implicados en el flujo    colateral tienen un diámetro pequeño, lo cual inhibe el paso rápido    de la sangre, evita el efecto de martillo hidráulico de las pulsaciones    arteriales y transforma un sistema arterial en uno que se asemeja al venoso.    El resultado final es la formación de un coágulo estable. Es una    operación que requiere un conocimiento acabado de la anatomía    para que resulte exitosa en su propósito y evitar complicaciones del    procedimiento.      En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

En esta serie de 10 pacientes se puede evidenciar que          la principal indicación de la ligadura de las AII es la metrorragia          puerperal secundaria a inercia uterina. La complicación que se          presentó durante el procedimiento, fue la ligadura de la arteria          ilíaca común, con corrección inmediata de la ligadura,          en una sola paciente. En todos los casos en que se indicó, la evolución          postoperatoria fue satisfactoria, sin mortalidad y se logró conservar          el útero en dos pacientes de diez.            Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Ante el éxito de la intervención practicada          es necesario que todo ginecólogo obstetra esté familiarizado          con la técnica y las indicaciones de la ligadura de la AII, ante          la eventualidad de enfrentarse a una hemorragia pélvica de difícil          manejo por los métodos convencionales y que puede poner en riesgo          la vida de la paciente.                   BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

BIBLIOGRAFIA 1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

1. Combs CA, Murphy EL, Laros RK: Factors associated with postpartum    haemorrhage with vaginal birth. Obstet Gynecol 1991; 77: 69-76.            [ Links ]2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

2. Clark SL, Sze-Ya Y, Phelan JP, Bruce SR, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric haemorrhage. Obstet Gynecol 1983; 4: 376-80.            [ Links ]3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

3. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.            [ Links ]4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

4. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F y cols: Ligadura    de las arterias hipogástricas en el manejo de la hemorragia. Rev Chil    Obstet Ginecol 2001; 66(5): 414-18.            [ Links ]5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

5. Hanson G, Gouhh JD, Gillmer MDG: Control of persisten primary    postpartum haemorrhage due to uterine atony with intravenous prostaglandin E2.    Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90: 280-2.            [ Links ]6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

6. Testet L, Laterjet A: Anatomía humana. Tomo 2. Barcelona:    Salvat Editores SA 1971; 324-65.            [ Links ]7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

7. Heinrich Matius: Disección extraperitoneal de la    arteria ilíaca interna o hipogástrica y de su vecindad. Cap V.    En: Operaciones Ginecológicas: 4ª ed. Barcelona: Editorial Labor    SA 1962; 391-94.            [ Links ]8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

8. Schaefer G, Graber E: Hemorragia en Cirugía ginecológica.    Cap. 34. En: Complicaciones Quirúrgicas en Obstetricia y Ginecología.    Barcelona: Salvat Editores SA 1986; 455-69.          [ Links ]*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

*Trabajo leído en la sesión del 3 de diciembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Dr. Peralta: Pregunta si el tipo de ligadura es          uni o bilateral.                  Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Dr. Muñoz: Plantea un protocolo de identificar          la arteria hipogástrica previo a una cesárea con riesgo          de metrorragia severa, en casos de acretismo.                  Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Dr. Martínez: Comenta sobre la importancia          del momento de la decisión y la necesaria expedición del          cirujano.                  Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Dr. Insunza: Pregunta mayores detalles de la técnica          misma, en relación a la identificación de los vasos a ligar.             Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

 Dr. González: Plantea si esta técnica es          una alternativa a una histerectomía, particularmente en primíparas.                   Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Dra. Ruiz: Comenta sobre las ventajas de esta          técnica y pregunta sobre si se ha seguido utilizando en los últimos          años con los avances médicos para enfrentar estas emergencias;          la frecuencia podría ser menor.                   Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Dr. Torres: La ligadura es de preferencia bilateral          en su experiencia.            Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Resalta la dificultad técnica que representa el          útero grávido para la identificación precesárea.            Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Además, está de acuerdo en que la oportunidad          de la decisión es lo más importante y la mente fría          del cirujano. Es una intervención estresante.            Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       

Técnicamente la palpación es el detalle          más importante en la técnica misma. Su práctica eventualmente          puede evitar histerectomía. Agradece los comentarios.       