https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000500011
RECOMENDACIONES DE TRATAMIENTO EN LA MENOPAUSIA

INTRODUCCIÓN  En Santiago, el 16 de octubre de 2004 se          juntó un grupo de médicos pertenecientes a la directiva          de diferentes sociedades científicas relacionadas con el tema de          la salud femenina, para elaborar en conjunto una guía práctica          de tratamiento durante el climaterio. El objetivo es entregar un documento          claro y de consenso dada la confusión  que se produjo en los médicos y pacientes        posterior a la aparición del estudio WHI en el año 2002.    NOMENCLATURA  En este documento se utilizará la          siguiente nomenclatura: TH: Terapia hormonal; TE: Terapia con estrógenos;          TEP: Terapia con estrógenos + progestinas; TEPs: secuencial; TEPc:          continua; TA: Terapia con andrógenos;          TEA: Terapia con estrógenos + andrógenos; TT: Terapia con          tibolona.     IMPACTO DE LA MENOPAUSIA EN LA SALUD  El climaterio produce un cambio en la fisiología          de la mujer que puede ser desfavorable en aspectos de su salud y calidad          de vida.  CONSECUENCIAS DE LA MENOPAUSIA  00001.          Amenorrea, infertilidad.  00002.          Síntomas vasomotores.  00003.          Atrofia urogenital.  00004.          Efectos sobre la sexualidad:   Asociados a hipoestrogenismo: disminución          del trofismo vaginal, dispareunia y trastorno de la integridad sensorial           Asociados a hipoandrogenismo: disminución          de la libido y del funcionamiento del órgano eréctil femenino.           00005.          Cambios cognitivos: En estadíos iniciales de la post-menopausia          se pueden observar cambios adversos en la memoria y en la capacidad de          concentración, cambios en la forma del pensamiento y en la capacidad          de análisis.  00006.          Síntomas de tipo depresivo: El climaterio puede provocar síntomas          de tipo depresivo sin constituir una depresión crónica o          depresión mayor. La TH no es tratamiento de depresión crónica          ni de depresión mayor, pero puede ser un coadyuvante a la terapia          específica.  00007.          Trastornos del sueño: Asociado a síntomas vasomotores.           00008.          Riesgo de demencia: Hay controversias al comparar los estudios          de efectos de TH, según ésta se inicie cerca del comienzo          de la vida post-menopáusica, o se inicie después de quince          años de la menopausia (estudio WHIMS). Mientras el tratamiento          precoz y mantenido parece reducir la incidencia de diversas demencias          a largo plazo, la TH puede aumentar levemente el riesgo de demencia, vascular          y no vascular, y la incidencia de accidente vascular encefálico          (AVE) en mujeres mayores de 65 años.  00009.          Osteoporosis: Debida al aumento de la resorción ósea,          que depende directamente del grado de hipoestrogenismo. Condiciona un          mayor riesgo de fracturas, especialmente de columna, cadera y antebrazo.           000010.          Riesgo cardiovascular: El hipoestrogenismo aumenta el riesgo coronario          afectando negativamente diversos factores de riesgo cardiovascular.  000011.          Coagulación: La post-menopausia se asocia a un aumento desfavorable          de algunos factores de coagulación (fibrinógeno, factor          VII, PAI-1).  000012.          Composición corporal: Ocurre un aumento y redistribución          de la masa grasa (tendencia centrípeta) y una disminución          de la masa muscular. Asimismo puede aparecer o empeorar una resistencia          a la insulina.  000013.          Efectos sobre la piel: Pueden ocurrir alteraciones tróficas          de la piel con disminución del colágeno y elastina.  INDICACIONES DE TH  00001.          Sintomatología climatérica: Los síntomas derivados          de la inestabilidad vasomotora (bochornos, diaforesis, insomnio), y la          labilidad emocional relacionada a este período se alivian con la          TH.  00002.          Atrofia Urogenital: La sequedad vaginal, dispareunia, infecciones          vaginales, prurito vaginal, disuria y urgencia miccional mejoran con TH.          Si la única indicación de TH es la atrofia urogenital se          debe considerar el uso de estrógenos locales.  00003.          Prevención y tratamiento de osteoporosis: La terapia estrogénica          o estrógeno/progestina es eficaz en la prevención de osteoporosis          y disminuye el riesgo de fractura vertebral, de caderas y otras fracturas          osteoporóticas. La terapia con raloxifeno disminuye el riesgo de          fractura vertebral en mujeres postmenopáusicas con osteoporosis.          La terapia con tibolona mejora los marcadores de recambio óseo          y aumenta la densidad ósea, no habiendo aún publicaciones          relativo al impacto sobre el riesgo de fractura osteoporótica (estudio          LIFT en curso). La mujer postmenopáusica con síndrome climatérico          que requiere tratamiento hormonal está previniendo la osteoporosis          y el riesgo de fractura osteoporótica. En la mujer asintomática          desde el punto de vista del síndrome climatérico, que requiera          tratamiento para la osteoporosis, se debe preferir una alternativa terapéutica          antirresortiva ósea no hormonal como bisfosfonatos, raloxifeno,          calcitonina. En prevención o tratamiento de osteoporosis, siempre          es mandatorio recomendar una ingesta adecuada de calcio (lácteos/suplemento)          y vitamina D (exposición solar/suplemento) y actividad física          regular.  00004.          Falla ovárica prematura: La falla ovárica prematura          se asocia a síntomas climatéricos severos, deterioro de          la sexualidad y calidad de vida, alto riesgo de osteoporosis y posiblemente          elevado riesgo cardiovascular. Las mujeres afectadas por esta patología          tienen indicación de TH al menos          hasta la edad promedio de presentación de la menopausia.     CONTRAINDICACIONES DE TH  Hay un grupo de estados clínicos          en el que la TH puede producir riesgos mayores que beneficios:  0000-          Inicio en edad mayor o luego de largo tiempo de evolución desde          la menopausia (en mujeres asintomáticas)  0000-          Estados protrombóticos o trombosis activa  0000-          Enfermedad coronaria  0000-          Accidente vascular encefálico  0000-          Historia personal de cáncer de mama  0000-          Historia o sospecha de tumor estrógeno - dependiente (hiperplasia          endometrial, adenocarcinoma de endometrio o cuello uterino)  0000-          Sangrado uterino de etiología no precisada  0000-          Insuficiencia hepática aguda  TRATAMIENTO  ESTRÓGENOS  La dosis de estrógeno debe ser la          menor que alivie la sintomatología vasomotora, evite la pérdida          ósea y prevenga la atrofia urogenital.  Dosis de inicio:    - 0,5-1,0 mg Estradiol oral    - 0,3-0,625 mg Estrógenos conjugados   - 25-50 µg Estradiol transdérmico   - 0,5-1,0 mg Estradiol gel    La dosis puede ser ajustada aproximadamente          a los 3 meses dependiendo de la respuesta sintomática.  Duración  0000-          La duración depende de la indicación del tratamiento.  0000-          El tipo, la dosis y la vía de administración deben ser reevaluados          anualmente.  0000-          La mantención del tratamiento para el alivio de la sintomatología          puede ser evaluada con la suspensión temporal de la terapia (o          disminución de la dosis) después de 2 ó 3 años          de uso.  0000-          Para prevención y tratamiento de osteoporosis la TH es una buena          alternativa. En el tratamiento de osteoporosis a largo plazo deben considerarse          alternativas terapéuticas no hormonales.  0000-          El uso de estrógenos de acción local por vía vaginal          pueden indicarse a cualquier edad y utilizarse por períodos prolongados          de tiempo para alivio de la sintomatología urogenital.  PROGESTINAS  0000-          En mujeres con útero se debe usar una progestina para proteger          el endometrio.  0000-          No se requiere el uso de progestina en pacientes sin útero.  0000-          En esquemas secuenciales la progestina debe ser usada en dosis adecuada          por 10-14 días al mes.  0000-          La evidencia médica actual aún no avala el uso de progestinas          en ciclos largos cada 3 meses.  0000-          Con dosis baja de sustitución estrogénica se puede utilizar          dosis menores de progestina.  0000-          El uso de progestinas por vía vaginal parece una interesante alternativa          pero su seguridad aún no se encuentra suficientemente respaldada.           0000-          Existe información creciente que las progestinas comúnmente          usadas en TH están involucradas en el riesgo de cáncer de          mama y afectan negativamente los factores de riesgo cardiovascular.  Vías de administración  0000-          La vía oral es la de mayor experiencia. Tiene como desventaja el          efecto de primer paso hepático que puede provocar un aumento de          factores de coagulación, triglicéridos, angiotensinógeno          y proteína C reactiva (PCR).  0000-          La vía transdérmica es de elección en pacientes con          hipertrigliceridemia, enfermedad hepática y migraña. No          aumenta la PCR y no aumentaría los factores de coagulación,          puede ser ventajosa en hipertensas. Tiene como desventaja la posibilidad          de irritación dérmica.  0000-          La vía vaginal es adecuada y segura para mujeres con sintomatología          urogenital y sin sintomatología climatérica sistémica.           TIBOLONA  Es un esteroide sintético clasificado          como STEAR (regulador tisular selectivo de la actividad estrogénica),          siendo una pro-droga con actividad progestagénica, androgénica          y estrogénica. Alivia los síntomas vasomotores de la menopausia,          protege los tejidos urogenitales, tiene efectos beneficiosos sobre el          estado de ánimo y la libido, conserva la masa ósea, y no          aumenta la densidad mamaria radiológica en la mayoría de          las usuarias. Su efecto sobre el riesgo de cáncer mamario no se          encuentra aclarado (Estudio LIBERATE en curso). Su efecto sobre la prevención          de fracturas aún no se ha establecido, pero está siendo          evaluada en el estudio LIFT.  SERMs (Raloxifeno)  Autorizado para la prevención y          el tratamiento de la osteoporosis; disminuye el riesgo de fracturas vertebrales          en mujeres postmenopáusicas osteoporóticas. Sin acción          sobre la sintomatología vasomotora ni sobre el tejido urogenital.          Existen estudios en desarrollo sobre su efecto sobre el sistema cardiovascular          (Estudio RUTH) y en quimioprevención de cáncer de mama (Estudio          STAR). En el estudio MORE en mujeres osteoporóticas, demostró          reducción del riesgo cardiovascular en mujeres con factores de          riesgo cardiovascular y prevención de cáncer de mama.  FITOESTRÓGENOS  No son considerados medicamentos, por lo          que no se les exige estudios de eficacia y seguridad. La mayoría          de los estudios clínicos publicados no demuestra acción          significativa sobre los síntomas vasomotores y sobre el hueso.          Tampoco se encuentra suficientemente avalada su seguridad clínica.           REEMPLAZO HORMONAL Y CANCER Mama  0000-          El riesgo de cáncer de mama aumenta en forma proporcional con la          edad de la mujer.  0000-          En mujeres entre 50 - 59 años de edad el riesgo de cáncer          de mama invasor es aproximadamente 27 por 10.000 mujeres / año.           0000-          Los múltiples estudios observacionales publicados muestran una          asociación débil entre el uso de TH y el riesgo de cáncer          de mama.  0000-          En el estudio WHI, en su rama de estrógenos y progestinas combinadas,          en mujeres entre 50 y 79 años (promedio 63,2 años), se señala          un aumento discreto del riesgo absoluto de cáncer de mama, de 8          casos extra por 10.000 mujeres año (equivalente a 0,08% de riesgo          individual).  0000-          El leve aumento del riesgo se ha relacionado con un efecto promotor del          crecimiento de tumores pre-existentes que se diagnostican en forma precoz          y no con un efecto carcinogénico.  0000-          El riesgo aumentado de cáncer de mama se asocia a la duración          de la exposición a la TH combinada y vuelve a ser el de una no          usuaria de TH dentro de los 2 a 5 años siguientes a la discontinuación          del tratamiento.  0000-          La segunda rama del estudio WHI, mayor estudio aleatorizado con estrógenos          solos en mujeres histerectomizadas, no muestra un incremento          del riesgo de cáncer de mama invasor a 6,8 años de uso.            0000-          Existe información creciente del rol negativo de algunas progestinas          en el riesgo de cáncer de mama  0000-          No existen evidencias científicas que demuestren que los resultados          del estudio WHI sean extrapolables al uso de otros esquemas, con distintos          tipos de estrógenos y progestinas, vías de administración          y otras dosis.  Ovario  0000-          Algunos estudios publicados han sugerido un leve aumento de la incidencia.          Sin embargo no existe suficiente evidencia para establecer una relación          del uso de TH y riesgo de cáncer de ovario en la post-menopausia.           0000-          La mortalidad en Chile por cáncer de ovario no ha tenido cambios          notables durante la última década.  Endometrio  0000-          Existe suficiente evidencia sobre el riesgo aumentado de cáncer          de endometrio con el uso de estrógenos solos. El riesgo es dependiente          de la dosis y tiempo de exposición.  0000-          El agregar una progestina en dosis y duración adecuada revierte          el riesgo a su valor basal.  Cérvicouterino  0000-          No existen evidencias sobre una posible relación entre cáncer          cervicouterino y TH.  0000-          En pacientes con éste tipo de cáncer no habría contraindicación          actual para el uso de TH, salvo en caso de adenocarcinoma que es dependiente          de estrógenos.  Colon  0000-          Existe numerosos estudios publicados que sugieren una disminución          del riesgo con el uso de TH.  0000-          El estudio WHI en su rama de terapia combinada demostró reducción          significativa del riesgo de cáncer de colon. Sin embargo, la rama          de estrógenos no demostró cambio en el riesgo.  TH Y RIESGO CARDIOVASCULAR  0000-          Enfermedad coronaria, accidentes vasculares encefálicos y enfermedad          tromboembólica aumentan con la edad.  0000-          El hipoestrogenismo afecta en forma negativa diversos factores de riesgo          cardiovascular y la TH modifica favorablemente la mayoría de estos          factores de riesgo. Sin embargo, estudios de prevención primaria          y secundaria demostraron aumento del riesgo coronario, de accidentes cerebro-vasculares          y de enfermedad tromboembólica en usuarias de TH.  0000-          El aumento de infarto del miocardio en las mujeres del estudio WHI, rama          E+P, ocurrió principalmente en aquellas que iniciaron TH con más          de 10 años de postmenopausia y en aquellas que tenían marcadores          inflamatorios (PCR, IL-6) más altos. No hubo aumento del riesgo          de infarto del miocardio en la rama E puros del estudio WHI.  0000-          No hay evidencias suficientes sobre el efecto de la TH y el riesgo cardiovascular          en los años de postmenopausia iniciales, pero el riesgo cardiovascular          en esa etapa es bajo. La información disponible en prevención          primaria con TH desde el inicio de la menopausia sugiere cardioprotección          pero no hay estudios aleatorizados concluyentes.  0000-          No debe iniciarse TH con el objetivo único de prevenir o tratar          enfermedad coronaria, ni tampoco en mujeres con antecedente de enfermedad          coronaria, con alto riesgo de enfermedad tromboembólica o con antecedente          de accidente vascular encefálico. En estas mujeres se debe evaluar          el riesgo/beneficio individual para decidir el inicio y/o mantención          de la TH en presencia de síndrome climatérico.  CONCLUSIÓN  La TH debe ser solo utilizada cuando exista          una indicación clara para su uso. La paciente sintomática          es la principal beneficiada del tratamiento. No existe un tratamiento          alternativo a los estrógenos o estrógeno/progestina tan          eficaz en el alivio de la sintomatología y en reducción          de fracturas. La indicación de un tratamiento prolongado debe ser          revisada anualmente y requiere de una vigilancia estrecha de la paciente.             BIBLIOGRAFÍA  1. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin          in healthy postmenopausal women: principal results from the Women's Health          Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002 17; 288(3): 321-33.                  [ Links ]2. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Effects          of conjugated equine estrogen in postmenopausal women with hysterectomy:          the Women's Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2004;          291(14): 1701-12.          [ Links ]3. Bachmann GA. Vasomotor flushes in menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: S312-6.         [ Links ]4. Vardy MD, Lindsay R, Scotti RJ, Mikhail          M, Richart RM, Nieves J, Zion M, Cosman F. Short-term urogenital effects          of raloxifene, tamoxifen, and estrogen. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(1):          81-8.         [ Links ]5. Connell K, Guess MK, Bleustein CB, Powers          K, Lazarou G, Mikhail M, Melman A. Effects of age, menopause, and comorbidities          on neurological function of the female genitalia. Int J Impot Res 2005;          17(1): 63-70.         [ Links ]6. Bachmann GA, Leiblum SR. The impact          of hormones on menopausal sexuality: a literature review. Menopause 2004;          11(1): 120-30.         [ Links ]7. Tchernof A, Desmeules A, Richard C,          Laberge P, Daris M, Mailloux J, Rheaume C, Dupont P. Ovarian hormone status          and abdominal visceral adipose tissue metabolism. J Clin Endocrinol Metab          2004; 89(7): 3425-30.         [ Links ]8. Affinito P, Palomba S, Sorrentino C,          Di Carlo C, Bifulco G, Arienzo MP, Nappi C. Effects of postmenopausal          hypoestrogenism on skin collagen. Maturitas 1999; 33(3): 239-47.         [ Links ]9. Shumaker SA, Legault C, Kuller L et          al. Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia          and mild cognitive impairment in postmenopausal women: Women's Health          Initiative Memory Study. JAMA 2004; 291(24): 2947-58.         [ Links ]10. Espeland MA, Rapp SR, Shumaker SA et          al. Conjugated equine estrogens and global cognitive function in postmenopausal          women: Women's Health Initiative Memory Study. JAMA 2004 Jun 23; 291(24):          2959-68.         [ Links ]11. Chlebowski RT, Hendrix SL, Langer RD          et al. Influence of estrogen plus progestin on breast cancer and          mammography in healthy postmenopausal women: the Women's Health Initiative          Randomized Trial. JAMA 2003; 289(24): 3243-53.         [ Links ]12. Gabriel SR, Carmona L, Roque M et          al. Hormone replacement therapy for preventing cardiovascular disease          in post-menopausal women. Cochrane Database Syst Rev 2005; (2):CD002229.          Review.         [ Links ]13. Hulley S, Grady D, Bush T et al.          Randomized trial of estrogen plus progestin for secondary prevention of          coronary heart disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin          Replacement Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ]14. Grady D, Herrington D, Bittner V          et al. Cardiovascular disease outcomes during 6.8 years of hormone          therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study follow-up (HERS          II). JAMA 2002; 288(1): 49-57. Erratum in: JAMA 2002; 288(9): 1064.         [ Links ]15. Cauley JA, Robbins J, Chen Z et          al. Effects of estrogen plus progestin on risk of fracture and bone          mineral density. The Women's Health          Initiative randomized trial. JAMA 2003; 290: 1729-38.          [ Links ]16. Barret-Connor E, Grady D, Sashegyi          A et al. Raloxifene and cardiovascular events in osteoporotic postmenopausal          women: four-year results from the MORE (Multiple Outcomes of Raloxifene          Evaluation) randomized trial. JAMA 2002; 287(7): 847-57.         [ Links ]17. Yaffe K, Krueger K, Cummings SR et          al. Effect of raloxifene on prevention of dementia and cognitive impairment          in older women: the Multiple Outcomes of Raloxifene Evaluation (MORE)          randomized trial. Am J Psychiatry 2005; 162(4): 683-90.         [ Links ]18. Mosca L, Barret-Connor E, Wenger NK          et al. Design and methods of the Raloxifene Use for The Heart (RUTH)          study. Am J Cardiol 2001; 88: 392-5.         [ Links ]19. Jordan VC, Gapstur S, Morrow M. Selective          estrogen receptor modulation and reduction in risk of breast cancer, osteoporosis,          and coronary heart disease. J Natl Cancer Inst 2001; 93(19): 1449-57.          Review.         [ Links ]20. Hammar M, Christau S, Nathorst-Boos          J, Rud T, Garre K. A double-blind, randomized trial comparing the effects          of tibolone and continuous combined hormone replacement therapy in postmenopausal          women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105(8): 904-11.                      [ Links ]21. Canbaz M, Vural P, Akgul C. Effects          of tibolone on thromboxane B(2) levels in postmenopausal women. Gynecol          Obstet Invest 2002; 53(1):13-5.         [ Links ]22. Hanifi-Moghaddam P, Gielen SC, Kloosterboer          HJ, De Gooyer ME et al. Molecular portrait of the progestagenic          and estrogenic actions of tibolone: behavior of cellular networks in response          to tibolone. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 973-83.         [ Links ]23. Phillips LS, Langer RD. Postmenopausal          hormone therapy: critical reappraisal and unified hypotesis. Fertil Steril          2005; 83: 558-66.         [ Links ] 

En Santiago, el 16 de octubre de 2004 se          juntó un grupo de médicos pertenecientes a la directiva          de diferentes sociedades científicas relacionadas con el tema de          la salud femenina, para elaborar en conjunto una guía práctica          de tratamiento durante el climaterio. El objetivo es entregar un documento          claro y de consenso dada la confusión 

 

NOMENCLATURA 

En este documento se utilizará la          siguiente nomenclatura: TH: Terapia hormonal; TE: Terapia con estrógenos;          TEP: Terapia con estrógenos + progestinas; TEPs: secuencial; TEPc:          continua; TA: Terapia con andrógenos;          TEA: Terapia con estrógenos + andrógenos; TT: Terapia con          tibolona.  

 

IMPACTO DE LA MENOPAUSIA EN LA SALUD 

El climaterio produce un cambio en la fisiología          de la mujer que puede ser desfavorable en aspectos de su salud y calidad          de vida. 

CONSECUENCIAS DE LA MENOPAUSIA 

00001.          Amenorrea, infertilidad. 

00002.          Síntomas vasomotores. 

00003.          Atrofia urogenital. 

00004.          Efectos sobre la sexualidad:  

Asociados a hipoestrogenismo: disminución          del trofismo vaginal, dispareunia y trastorno de la integridad sensorial          

Asociados a hipoandrogenismo: disminución          de la libido y del funcionamiento del órgano eréctil femenino.          

00005.          Cambios cognitivos: En estadíos iniciales de la post-menopausia          se pueden observar cambios adversos en la memoria y en la capacidad de          concentración, cambios en la forma del pensamiento y en la capacidad          de análisis. 

00006.          Síntomas de tipo depresivo: El climaterio puede provocar síntomas          de tipo depresivo sin constituir una depresión crónica o          depresión mayor. La TH no es tratamiento de depresión crónica          ni de depresión mayor, pero puede ser un coadyuvante a la terapia          específica. 

00007.          Trastornos del sueño: Asociado a síntomas vasomotores.          

00008.          Riesgo de demencia: Hay controversias al comparar los estudios          de efectos de TH, según ésta se inicie cerca del comienzo          de la vida post-menopáusica, o se inicie después de quince          años de la menopausia (estudio WHIMS). Mientras el tratamiento          precoz y mantenido parece reducir la incidencia de diversas demencias          a largo plazo, la TH puede aumentar levemente el riesgo de demencia, vascular          y no vascular, y la incidencia de accidente vascular encefálico          (AVE) en mujeres mayores de 65 años. 

00009.          Osteoporosis: Debida al aumento de la resorción ósea,          que depende directamente del grado de hipoestrogenismo. Condiciona un          mayor riesgo de fracturas, especialmente de columna, cadera y antebrazo.          

000010.          Riesgo cardiovascular: El hipoestrogenismo aumenta el riesgo coronario          afectando negativamente diversos factores de riesgo cardiovascular. 

000011.          Coagulación: La post-menopausia se asocia a un aumento desfavorable          de algunos factores de coagulación (fibrinógeno, factor          VII, PAI-1).  000012.          Composición corporal: Ocurre un aumento y redistribución          de la masa grasa (tendencia centrípeta) y una disminución          de la masa muscular. Asimismo puede aparecer o empeorar una resistencia          a la insulina.  000013.          Efectos sobre la piel: Pueden ocurrir alteraciones tróficas          de la piel con disminución del colágeno y elastina.  INDICACIONES DE TH  00001.          Sintomatología climatérica: Los síntomas derivados          de la inestabilidad vasomotora (bochornos, diaforesis, insomnio), y la          labilidad emocional relacionada a este período se alivian con la          TH.  00002.          Atrofia Urogenital: La sequedad vaginal, dispareunia, infecciones          vaginales, prurito vaginal, disuria y urgencia miccional mejoran con TH.          Si la única indicación de TH es la atrofia urogenital se          debe considerar el uso de estrógenos locales.  00003.          Prevención y tratamiento de osteoporosis: La terapia estrogénica          o estrógeno/progestina es eficaz en la prevención de osteoporosis          y disminuye el riesgo de fractura vertebral, de caderas y otras fracturas          osteoporóticas. La terapia con raloxifeno disminuye el riesgo de          fractura vertebral en mujeres postmenopáusicas con osteoporosis.          La terapia con tibolona mejora los marcadores de recambio óseo          y aumenta la densidad ósea, no habiendo aún publicaciones          relativo al impacto sobre el riesgo de fractura osteoporótica (estudio          LIFT en curso). La mujer postmenopáusica con síndrome climatérico          que requiere tratamiento hormonal está previniendo la osteoporosis          y el riesgo de fractura osteoporótica. En la mujer asintomática          desde el punto de vista del síndrome climatérico, que requiera          tratamiento para la osteoporosis, se debe preferir una alternativa terapéutica          antirresortiva ósea no hormonal como bisfosfonatos, raloxifeno,          calcitonina. En prevención o tratamiento de osteoporosis, siempre          es mandatorio recomendar una ingesta adecuada de calcio (lácteos/suplemento)          y vitamina D (exposición solar/suplemento) y actividad física          regular.  00004.          Falla ovárica prematura: La falla ovárica prematura          se asocia a síntomas climatéricos severos, deterioro de          la sexualidad y calidad de vida, alto riesgo de osteoporosis y posiblemente          elevado riesgo cardiovascular. Las mujeres afectadas por esta patología          tienen indicación de TH al menos          hasta la edad promedio de presentación de la menopausia.     CONTRAINDICACIONES DE TH  Hay un grupo de estados clínicos          en el que la TH puede producir riesgos mayores que beneficios:  0000-          Inicio en edad mayor o luego de largo tiempo de evolución desde          la menopausia (en mujeres asintomáticas)  0000-          Estados protrombóticos o trombosis activa  0000-          Enfermedad coronaria  0000-          Accidente vascular encefálico  0000-          Historia personal de cáncer de mama  0000-          Historia o sospecha de tumor estrógeno - dependiente (hiperplasia          endometrial, adenocarcinoma de endometrio o cuello uterino)  0000-          Sangrado uterino de etiología no precisada  0000-          Insuficiencia hepática aguda  TRATAMIENTO  ESTRÓGENOS  La dosis de estrógeno debe ser la          menor que alivie la sintomatología vasomotora, evite la pérdida          ósea y prevenga la atrofia urogenital.  Dosis de inicio:    - 0,5-1,0 mg Estradiol oral    - 0,3-0,625 mg Estrógenos conjugados   - 25-50 µg Estradiol transdérmico   - 0,5-1,0 mg Estradiol gel    La dosis puede ser ajustada aproximadamente          a los 3 meses dependiendo de la respuesta sintomática.  Duración  0000-          La duración depende de la indicación del tratamiento.  0000-          El tipo, la dosis y la vía de administración deben ser reevaluados          anualmente.  0000-          La mantención del tratamiento para el alivio de la sintomatología          puede ser evaluada con la suspensión temporal de la terapia (o          disminución de la dosis) después de 2 ó 3 años          de uso.  0000-          Para prevención y tratamiento de osteoporosis la TH es una buena          alternativa. En el tratamiento de osteoporosis a largo plazo deben considerarse          alternativas terapéuticas no hormonales.  0000-          El uso de estrógenos de acción local por vía vaginal          pueden indicarse a cualquier edad y utilizarse por períodos prolongados          de tiempo para alivio de la sintomatología urogenital.  PROGESTINAS  0000-          En mujeres con útero se debe usar una progestina para proteger          el endometrio.  0000-          No se requiere el uso de progestina en pacientes sin útero.  0000-          En esquemas secuenciales la progestina debe ser usada en dosis adecuada          por 10-14 días al mes.  0000-          La evidencia médica actual aún no avala el uso de progestinas          en ciclos largos cada 3 meses.  0000-          Con dosis baja de sustitución estrogénica se puede utilizar          dosis menores de progestina.  0000-          El uso de progestinas por vía vaginal parece una interesante alternativa          pero su seguridad aún no se encuentra suficientemente respaldada.           0000-          Existe información creciente que las progestinas comúnmente          usadas en TH están involucradas en el riesgo de cáncer de          mama y afectan negativamente los factores de riesgo cardiovascular.  Vías de administración  0000-          La vía oral es la de mayor experiencia. Tiene como desventaja el          efecto de primer paso hepático que puede provocar un aumento de          factores de coagulación, triglicéridos, angiotensinógeno          y proteína C reactiva (PCR).  0000-          La vía transdérmica es de elección en pacientes con          hipertrigliceridemia, enfermedad hepática y migraña. No          aumenta la PCR y no aumentaría los factores de coagulación,          puede ser ventajosa en hipertensas. Tiene como desventaja la posibilidad          de irritación dérmica.  0000-          La vía vaginal es adecuada y segura para mujeres con sintomatología          urogenital y sin sintomatología climatérica sistémica.           TIBOLONA  Es un esteroide sintético clasificado          como STEAR (regulador tisular selectivo de la actividad estrogénica),          siendo una pro-droga con actividad progestagénica, androgénica          y estrogénica. Alivia los síntomas vasomotores de la menopausia,          protege los tejidos urogenitales, tiene efectos beneficiosos sobre el          estado de ánimo y la libido, conserva la masa ósea, y no          aumenta la densidad mamaria radiológica en la mayoría de          las usuarias. Su efecto sobre el riesgo de cáncer mamario no se          encuentra aclarado (Estudio LIBERATE en curso). Su efecto sobre la prevención          de fracturas aún no se ha establecido, pero está siendo          evaluada en el estudio LIFT.  SERMs (Raloxifeno)  Autorizado para la prevención y          el tratamiento de la osteoporosis; disminuye el riesgo de fracturas vertebrales          en mujeres postmenopáusicas osteoporóticas. Sin acción          sobre la sintomatología vasomotora ni sobre el tejido urogenital.          Existen estudios en desarrollo sobre su efecto sobre el sistema cardiovascular          (Estudio RUTH) y en quimioprevención de cáncer de mama (Estudio          STAR). En el estudio MORE en mujeres osteoporóticas, demostró          reducción del riesgo cardiovascular en mujeres con factores de          riesgo cardiovascular y prevención de cáncer de mama.  FITOESTRÓGENOS  No son considerados medicamentos, por lo          que no se les exige estudios de eficacia y seguridad. La mayoría          de los estudios clínicos publicados no demuestra acción          significativa sobre los síntomas vasomotores y sobre el hueso.          Tampoco se encuentra suficientemente avalada su seguridad clínica.           REEMPLAZO HORMONAL Y CANCER Mama  0000-          El riesgo de cáncer de mama aumenta en forma proporcional con la          edad de la mujer.  0000-          En mujeres entre 50 - 59 años de edad el riesgo de cáncer          de mama invasor es aproximadamente 27 por 10.000 mujeres / año.           0000-          Los múltiples estudios observacionales publicados muestran una          asociación débil entre el uso de TH y el riesgo de cáncer          de mama.  0000-          En el estudio WHI, en su rama de estrógenos y progestinas combinadas,          en mujeres entre 50 y 79 años (promedio 63,2 años), se señala          un aumento discreto del riesgo absoluto de cáncer de mama, de 8          casos extra por 10.000 mujeres año (equivalente a 0,08% de riesgo          individual).  0000-          El leve aumento del riesgo se ha relacionado con un efecto promotor del          crecimiento de tumores pre-existentes que se diagnostican en forma precoz          y no con un efecto carcinogénico.  0000-          El riesgo aumentado de cáncer de mama se asocia a la duración          de la exposición a la TH combinada y vuelve a ser el de una no          usuaria de TH dentro de los 2 a 5 años siguientes a la discontinuación          del tratamiento.  0000-          La segunda rama del estudio WHI, mayor estudio aleatorizado con estrógenos          solos en mujeres histerectomizadas, no muestra un incremento          del riesgo de cáncer de mama invasor a 6,8 años de uso.            0000-          Existe información creciente del rol negativo de algunas progestinas          en el riesgo de cáncer de mama  0000-          No existen evidencias científicas que demuestren que los resultados          del estudio WHI sean extrapolables al uso de otros esquemas, con distintos          tipos de estrógenos y progestinas, vías de administración          y otras dosis.  Ovario  0000-          Algunos estudios publicados han sugerido un leve aumento de la incidencia.          Sin embargo no existe suficiente evidencia para establecer una relación          del uso de TH y riesgo de cáncer de ovario en la post-menopausia.           0000-          La mortalidad en Chile por cáncer de ovario no ha tenido cambios          notables durante la última década.  Endometrio  0000-          Existe suficiente evidencia sobre el riesgo aumentado de cáncer          de endometrio con el uso de estrógenos solos. El riesgo es dependiente          de la dosis y tiempo de exposición.  0000-          El agregar una progestina en dosis y duración adecuada revierte          el riesgo a su valor basal.  Cérvicouterino  0000-          No existen evidencias sobre una posible relación entre cáncer          cervicouterino y TH.  0000-          En pacientes con éste tipo de cáncer no habría contraindicación          actual para el uso de TH, salvo en caso de adenocarcinoma que es dependiente          de estrógenos.  Colon  0000-          Existe numerosos estudios publicados que sugieren una disminución          del riesgo con el uso de TH.  0000-          El estudio WHI en su rama de terapia combinada demostró reducción          significativa del riesgo de cáncer de colon. Sin embargo, la rama          de estrógenos no demostró cambio en el riesgo.  TH Y RIESGO CARDIOVASCULAR  0000-          Enfermedad coronaria, accidentes vasculares encefálicos y enfermedad          tromboembólica aumentan con la edad.  0000-          El hipoestrogenismo afecta en forma negativa diversos factores de riesgo          cardiovascular y la TH modifica favorablemente la mayoría de estos          factores de riesgo. Sin embargo, estudios de prevención primaria          y secundaria demostraron aumento del riesgo coronario, de accidentes cerebro-vasculares          y de enfermedad tromboembólica en usuarias de TH.  0000-          El aumento de infarto del miocardio en las mujeres del estudio WHI, rama          E+P, ocurrió principalmente en aquellas que iniciaron TH con más          de 10 años de postmenopausia y en aquellas que tenían marcadores          inflamatorios (PCR, IL-6) más altos. No hubo aumento del riesgo          de infarto del miocardio en la rama E puros del estudio WHI.  0000-          No hay evidencias suficientes sobre el efecto de la TH y el riesgo cardiovascular          en los años de postmenopausia iniciales, pero el riesgo cardiovascular          en esa etapa es bajo. La información disponible en prevención          primaria con TH desde el inicio de la menopausia sugiere cardioprotección          pero no hay estudios aleatorizados concluyentes.  0000-          No debe iniciarse TH con el objetivo único de prevenir o tratar          enfermedad coronaria, ni tampoco en mujeres con antecedente de enfermedad          coronaria, con alto riesgo de enfermedad tromboembólica o con antecedente          de accidente vascular encefálico. En estas mujeres se debe evaluar          el riesgo/beneficio individual para decidir el inicio y/o mantención          de la TH en presencia de síndrome climatérico.  CONCLUSIÓN  La TH debe ser solo utilizada cuando exista          una indicación clara para su uso. La paciente sintomática          es la principal beneficiada del tratamiento. No existe un tratamiento          alternativo a los estrógenos o estrógeno/progestina tan          eficaz en el alivio de la sintomatología y en reducción          de fracturas. La indicación de un tratamiento prolongado debe ser          revisada anualmente y requiere de una vigilancia estrecha de la paciente.             BIBLIOGRAFÍA  1. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin          in healthy postmenopausal women: principal results from the Women's Health          Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002 17; 288(3): 321-33.                  [ Links ]2. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Effects          of conjugated equine estrogen in postmenopausal women with hysterectomy:          the Women's Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2004;          291(14): 1701-12.          [ Links ]3. Bachmann GA. Vasomotor flushes in menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: S312-6.         [ Links ]4. Vardy MD, Lindsay R, Scotti RJ, Mikhail          M, Richart RM, Nieves J, Zion M, Cosman F. Short-term urogenital effects          of raloxifene, tamoxifen, and estrogen. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(1):          81-8.         [ Links ]5. Connell K, Guess MK, Bleustein CB, Powers          K, Lazarou G, Mikhail M, Melman A. Effects of age, menopause, and comorbidities          on neurological function of the female genitalia. Int J Impot Res 2005;          17(1): 63-70.         [ Links ]6. Bachmann GA, Leiblum SR. The impact          of hormones on menopausal sexuality: a literature review. Menopause 2004;          11(1): 120-30.         [ Links ]7. Tchernof A, Desmeules A, Richard C,          Laberge P, Daris M, Mailloux J, Rheaume C, Dupont P. Ovarian hormone status          and abdominal visceral adipose tissue metabolism. J Clin Endocrinol Metab          2004; 89(7): 3425-30.         [ Links ]8. Affinito P, Palomba S, Sorrentino C,          Di Carlo C, Bifulco G, Arienzo MP, Nappi C. Effects of postmenopausal          hypoestrogenism on skin collagen. Maturitas 1999; 33(3): 239-47.         [ Links ]9. Shumaker SA, Legault C, Kuller L et          al. Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia          and mild cognitive impairment in postmenopausal women: Women's Health          Initiative Memory Study. JAMA 2004; 291(24): 2947-58.         [ Links ]10. Espeland MA, Rapp SR, Shumaker SA et          al. Conjugated equine estrogens and global cognitive function in postmenopausal          women: Women's Health Initiative Memory Study. JAMA 2004 Jun 23; 291(24):          2959-68.         [ Links ]11. Chlebowski RT, Hendrix SL, Langer RD          et al. Influence of estrogen plus progestin on breast cancer and          mammography in healthy postmenopausal women: the Women's Health Initiative          Randomized Trial. JAMA 2003; 289(24): 3243-53.         [ Links ]12. Gabriel SR, Carmona L, Roque M et          al. Hormone replacement therapy for preventing cardiovascular disease          in post-menopausal women. Cochrane Database Syst Rev 2005; (2):CD002229.          Review.         [ Links ]13. Hulley S, Grady D, Bush T et al.          Randomized trial of estrogen plus progestin for secondary prevention of          coronary heart disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin          Replacement Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ]14. Grady D, Herrington D, Bittner V          et al. Cardiovascular disease outcomes during 6.8 years of hormone          therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study follow-up (HERS          II). JAMA 2002; 288(1): 49-57. Erratum in: JAMA 2002; 288(9): 1064.         [ Links ]15. Cauley JA, Robbins J, Chen Z et          al. Effects of estrogen plus progestin on risk of fracture and bone          mineral density. The Women's Health          Initiative randomized trial. JAMA 2003; 290: 1729-38.          [ Links ]16. Barret-Connor E, Grady D, Sashegyi          A et al. Raloxifene and cardiovascular events in osteoporotic postmenopausal          women: four-year results from the MORE (Multiple Outcomes of Raloxifene          Evaluation) randomized trial. JAMA 2002; 287(7): 847-57.         [ Links ]17. Yaffe K, Krueger K, Cummings SR et          al. Effect of raloxifene on prevention of dementia and cognitive impairment          in older women: the Multiple Outcomes of Raloxifene Evaluation (MORE)          randomized trial. Am J Psychiatry 2005; 162(4): 683-90.         [ Links ]18. Mosca L, Barret-Connor E, Wenger NK          et al. Design and methods of the Raloxifene Use for The Heart (RUTH)          study. Am J Cardiol 2001; 88: 392-5.         [ Links ]19. Jordan VC, Gapstur S, Morrow M. Selective          estrogen receptor modulation and reduction in risk of breast cancer, osteoporosis,          and coronary heart disease. J Natl Cancer Inst 2001; 93(19): 1449-57.          Review.         [ Links ]20. Hammar M, Christau S, Nathorst-Boos          J, Rud T, Garre K. A double-blind, randomized trial comparing the effects          of tibolone and continuous combined hormone replacement therapy in postmenopausal          women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105(8): 904-11.                      [ Links ]21. Canbaz M, Vural P, Akgul C. Effects          of tibolone on thromboxane B(2) levels in postmenopausal women. Gynecol          Obstet Invest 2002; 53(1):13-5.         [ Links ]22. Hanifi-Moghaddam P, Gielen SC, Kloosterboer          HJ, De Gooyer ME et al. Molecular portrait of the progestagenic          and estrogenic actions of tibolone: behavior of cellular networks in response          to tibolone. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 973-83.         [ Links ]23. Phillips LS, Langer RD. Postmenopausal          hormone therapy: critical reappraisal and unified hypotesis. Fertil Steril          2005; 83: 558-66.         [ Links ] 

000012.          Composición corporal: Ocurre un aumento y redistribución          de la masa grasa (tendencia centrípeta) y una disminución          de la masa muscular. Asimismo puede aparecer o empeorar una resistencia          a la insulina. 

000013.          Efectos sobre la piel: Pueden ocurrir alteraciones tróficas          de la piel con disminución del colágeno y elastina. 

INDICACIONES DE TH 

00001.          Sintomatología climatérica: Los síntomas derivados          de la inestabilidad vasomotora (bochornos, diaforesis, insomnio), y la          labilidad emocional relacionada a este período se alivian con la          TH. 

00002.          Atrofia Urogenital: La sequedad vaginal, dispareunia, infecciones          vaginales, prurito vaginal, disuria y urgencia miccional mejoran con TH.          Si la única indicación de TH es la atrofia urogenital se          debe considerar el uso de estrógenos locales. 

00003.          Prevención y tratamiento de osteoporosis: La terapia estrogénica          o estrógeno/progestina es eficaz en la prevención de osteoporosis          y disminuye el riesgo de fractura vertebral, de caderas y otras fracturas          osteoporóticas. La terapia con raloxifeno disminuye el riesgo de          fractura vertebral en mujeres postmenopáusicas con osteoporosis.          La terapia con tibolona mejora los marcadores de recambio óseo          y aumenta la densidad ósea, no habiendo aún publicaciones          relativo al impacto sobre el riesgo de fractura osteoporótica (estudio          LIFT en curso). La mujer postmenopáusica con síndrome climatérico          que requiere tratamiento hormonal está previniendo la osteoporosis          y el riesgo de fractura osteoporótica. En la mujer asintomática          desde el punto de vista del síndrome climatérico, que requiera          tratamiento para la osteoporosis, se debe preferir una alternativa terapéutica          antirresortiva ósea no hormonal como bisfosfonatos, raloxifeno,          calcitonina. En prevención o tratamiento de osteoporosis, siempre          es mandatorio recomendar una ingesta adecuada de calcio (lácteos/suplemento)          y vitamina D (exposición solar/suplemento) y actividad física          regular. 

00004.          Falla ovárica prematura: La falla ovárica prematura          se asocia a síntomas climatéricos severos, deterioro de          la sexualidad y calidad de vida, alto riesgo de osteoporosis y posiblemente          elevado riesgo cardiovascular. Las mujeres afectadas por esta patología          tienen indicación de TH al menos          hasta la edad promedio de presentación de la menopausia.  

 

CONTRAINDICACIONES DE TH 

Hay un grupo de estados clínicos          en el que la TH puede producir riesgos mayores que beneficios: 

0000-          Inicio en edad mayor o luego de largo tiempo de evolución desde          la menopausia (en mujeres asintomáticas) 

0000-          Estados protrombóticos o trombosis activa 

0000-          Enfermedad coronaria 

0000-          Accidente vascular encefálico 

0000-          Historia personal de cáncer de mama 

0000-          Historia o sospecha de tumor estrógeno - dependiente (hiperplasia          endometrial, adenocarcinoma de endometrio o cuello uterino) 

0000-          Sangrado uterino de etiología no precisada 

0000-          Insuficiencia hepática aguda 

TRATAMIENTO 

ESTRÓGENOS 

La dosis de estrógeno debe ser la          menor que alivie la sintomatología vasomotora, evite la pérdida          ósea y prevenga la atrofia urogenital. 

Dosis de inicio: 

La dosis puede ser ajustada aproximadamente          a los 3 meses dependiendo de la respuesta sintomática. 

Duración 

0000-          La duración depende de la indicación del tratamiento. 

0000-          El tipo, la dosis y la vía de administración deben ser reevaluados          anualmente. 

0000-          La mantención del tratamiento para el alivio de la sintomatología          puede ser evaluada con la suspensión temporal de la terapia (o          disminución de la dosis) después de 2 ó 3 años          de uso. 

0000-          Para prevención y tratamiento de osteoporosis la TH es una buena          alternativa. En el tratamiento de osteoporosis a largo plazo deben considerarse          alternativas terapéuticas no hormonales. 

0000-          El uso de estrógenos de acción local por vía vaginal          pueden indicarse a cualquier edad y utilizarse por períodos prolongados          de tiempo para alivio de la sintomatología urogenital. 

PROGESTINAS  0000-          En mujeres con útero se debe usar una progestina para proteger          el endometrio.  0000-          No se requiere el uso de progestina en pacientes sin útero.  0000-          En esquemas secuenciales la progestina debe ser usada en dosis adecuada          por 10-14 días al mes.  0000-          La evidencia médica actual aún no avala el uso de progestinas          en ciclos largos cada 3 meses.  0000-          Con dosis baja de sustitución estrogénica se puede utilizar          dosis menores de progestina.  0000-          El uso de progestinas por vía vaginal parece una interesante alternativa          pero su seguridad aún no se encuentra suficientemente respaldada.           0000-          Existe información creciente que las progestinas comúnmente          usadas en TH están involucradas en el riesgo de cáncer de          mama y afectan negativamente los factores de riesgo cardiovascular.  Vías de administración  0000-          La vía oral es la de mayor experiencia. Tiene como desventaja el          efecto de primer paso hepático que puede provocar un aumento de          factores de coagulación, triglicéridos, angiotensinógeno          y proteína C reactiva (PCR).  0000-          La vía transdérmica es de elección en pacientes con          hipertrigliceridemia, enfermedad hepática y migraña. No          aumenta la PCR y no aumentaría los factores de coagulación,          puede ser ventajosa en hipertensas. Tiene como desventaja la posibilidad          de irritación dérmica.  0000-          La vía vaginal es adecuada y segura para mujeres con sintomatología          urogenital y sin sintomatología climatérica sistémica.           TIBOLONA  Es un esteroide sintético clasificado          como STEAR (regulador tisular selectivo de la actividad estrogénica),          siendo una pro-droga con actividad progestagénica, androgénica          y estrogénica. Alivia los síntomas vasomotores de la menopausia,          protege los tejidos urogenitales, tiene efectos beneficiosos sobre el          estado de ánimo y la libido, conserva la masa ósea, y no          aumenta la densidad mamaria radiológica en la mayoría de          las usuarias. Su efecto sobre el riesgo de cáncer mamario no se          encuentra aclarado (Estudio LIBERATE en curso). Su efecto sobre la prevención          de fracturas aún no se ha establecido, pero está siendo          evaluada en el estudio LIFT.  SERMs (Raloxifeno)  Autorizado para la prevención y          el tratamiento de la osteoporosis; disminuye el riesgo de fracturas vertebrales          en mujeres postmenopáusicas osteoporóticas. Sin acción          sobre la sintomatología vasomotora ni sobre el tejido urogenital.          Existen estudios en desarrollo sobre su efecto sobre el sistema cardiovascular          (Estudio RUTH) y en quimioprevención de cáncer de mama (Estudio          STAR). En el estudio MORE en mujeres osteoporóticas, demostró          reducción del riesgo cardiovascular en mujeres con factores de          riesgo cardiovascular y prevención de cáncer de mama.  FITOESTRÓGENOS  No son considerados medicamentos, por lo          que no se les exige estudios de eficacia y seguridad. La mayoría          de los estudios clínicos publicados no demuestra acción          significativa sobre los síntomas vasomotores y sobre el hueso.          Tampoco se encuentra suficientemente avalada su seguridad clínica.           REEMPLAZO HORMONAL Y CANCER Mama  0000-          El riesgo de cáncer de mama aumenta en forma proporcional con la          edad de la mujer.  0000-          En mujeres entre 50 - 59 años de edad el riesgo de cáncer          de mama invasor es aproximadamente 27 por 10.000 mujeres / año.           0000-          Los múltiples estudios observacionales publicados muestran una          asociación débil entre el uso de TH y el riesgo de cáncer          de mama.  0000-          En el estudio WHI, en su rama de estrógenos y progestinas combinadas,          en mujeres entre 50 y 79 años (promedio 63,2 años), se señala          un aumento discreto del riesgo absoluto de cáncer de mama, de 8          casos extra por 10.000 mujeres año (equivalente a 0,08% de riesgo          individual).  0000-          El leve aumento del riesgo se ha relacionado con un efecto promotor del          crecimiento de tumores pre-existentes que se diagnostican en forma precoz          y no con un efecto carcinogénico.  0000-          El riesgo aumentado de cáncer de mama se asocia a la duración          de la exposición a la TH combinada y vuelve a ser el de una no          usuaria de TH dentro de los 2 a 5 años siguientes a la discontinuación          del tratamiento.  0000-          La segunda rama del estudio WHI, mayor estudio aleatorizado con estrógenos          solos en mujeres histerectomizadas, no muestra un incremento          del riesgo de cáncer de mama invasor a 6,8 años de uso.            0000-          Existe información creciente del rol negativo de algunas progestinas          en el riesgo de cáncer de mama  0000-          No existen evidencias científicas que demuestren que los resultados          del estudio WHI sean extrapolables al uso de otros esquemas, con distintos          tipos de estrógenos y progestinas, vías de administración          y otras dosis.  Ovario  0000-          Algunos estudios publicados han sugerido un leve aumento de la incidencia.          Sin embargo no existe suficiente evidencia para establecer una relación          del uso de TH y riesgo de cáncer de ovario en la post-menopausia.           0000-          La mortalidad en Chile por cáncer de ovario no ha tenido cambios          notables durante la última década.  Endometrio  0000-          Existe suficiente evidencia sobre el riesgo aumentado de cáncer          de endometrio con el uso de estrógenos solos. El riesgo es dependiente          de la dosis y tiempo de exposición.  0000-          El agregar una progestina en dosis y duración adecuada revierte          el riesgo a su valor basal.  Cérvicouterino  0000-          No existen evidencias sobre una posible relación entre cáncer          cervicouterino y TH.  0000-          En pacientes con éste tipo de cáncer no habría contraindicación          actual para el uso de TH, salvo en caso de adenocarcinoma que es dependiente          de estrógenos.  Colon  0000-          Existe numerosos estudios publicados que sugieren una disminución          del riesgo con el uso de TH.  0000-          El estudio WHI en su rama de terapia combinada demostró reducción          significativa del riesgo de cáncer de colon. Sin embargo, la rama          de estrógenos no demostró cambio en el riesgo.  TH Y RIESGO CARDIOVASCULAR  0000-          Enfermedad coronaria, accidentes vasculares encefálicos y enfermedad          tromboembólica aumentan con la edad.  0000-          El hipoestrogenismo afecta en forma negativa diversos factores de riesgo          cardiovascular y la TH modifica favorablemente la mayoría de estos          factores de riesgo. Sin embargo, estudios de prevención primaria          y secundaria demostraron aumento del riesgo coronario, de accidentes cerebro-vasculares          y de enfermedad tromboembólica en usuarias de TH.  0000-          El aumento de infarto del miocardio en las mujeres del estudio WHI, rama          E+P, ocurrió principalmente en aquellas que iniciaron TH con más          de 10 años de postmenopausia y en aquellas que tenían marcadores          inflamatorios (PCR, IL-6) más altos. No hubo aumento del riesgo          de infarto del miocardio en la rama E puros del estudio WHI.  0000-          No hay evidencias suficientes sobre el efecto de la TH y el riesgo cardiovascular          en los años de postmenopausia iniciales, pero el riesgo cardiovascular          en esa etapa es bajo. La información disponible en prevención          primaria con TH desde el inicio de la menopausia sugiere cardioprotección          pero no hay estudios aleatorizados concluyentes.  0000-          No debe iniciarse TH con el objetivo único de prevenir o tratar          enfermedad coronaria, ni tampoco en mujeres con antecedente de enfermedad          coronaria, con alto riesgo de enfermedad tromboembólica o con antecedente          de accidente vascular encefálico. En estas mujeres se debe evaluar          el riesgo/beneficio individual para decidir el inicio y/o mantención          de la TH en presencia de síndrome climatérico.  CONCLUSIÓN  La TH debe ser solo utilizada cuando exista          una indicación clara para su uso. La paciente sintomática          es la principal beneficiada del tratamiento. No existe un tratamiento          alternativo a los estrógenos o estrógeno/progestina tan          eficaz en el alivio de la sintomatología y en reducción          de fracturas. La indicación de un tratamiento prolongado debe ser          revisada anualmente y requiere de una vigilancia estrecha de la paciente.             BIBLIOGRAFÍA  1. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin          in healthy postmenopausal women: principal results from the Women's Health          Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002 17; 288(3): 321-33.                  [ Links ]2. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Effects          of conjugated equine estrogen in postmenopausal women with hysterectomy:          the Women's Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2004;          291(14): 1701-12.          [ Links ]3. Bachmann GA. Vasomotor flushes in menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: S312-6.         [ Links ]4. Vardy MD, Lindsay R, Scotti RJ, Mikhail          M, Richart RM, Nieves J, Zion M, Cosman F. Short-term urogenital effects          of raloxifene, tamoxifen, and estrogen. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(1):          81-8.         [ Links ]5. Connell K, Guess MK, Bleustein CB, Powers          K, Lazarou G, Mikhail M, Melman A. Effects of age, menopause, and comorbidities          on neurological function of the female genitalia. Int J Impot Res 2005;          17(1): 63-70.         [ Links ]6. Bachmann GA, Leiblum SR. The impact          of hormones on menopausal sexuality: a literature review. Menopause 2004;          11(1): 120-30.         [ Links ]7. Tchernof A, Desmeules A, Richard C,          Laberge P, Daris M, Mailloux J, Rheaume C, Dupont P. Ovarian hormone status          and abdominal visceral adipose tissue metabolism. J Clin Endocrinol Metab          2004; 89(7): 3425-30.         [ Links ]8. Affinito P, Palomba S, Sorrentino C,          Di Carlo C, Bifulco G, Arienzo MP, Nappi C. Effects of postmenopausal          hypoestrogenism on skin collagen. Maturitas 1999; 33(3): 239-47.         [ Links ]9. Shumaker SA, Legault C, Kuller L et          al. Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia          and mild cognitive impairment in postmenopausal women: Women's Health          Initiative Memory Study. JAMA 2004; 291(24): 2947-58.         [ Links ]10. Espeland MA, Rapp SR, Shumaker SA et          al. Conjugated equine estrogens and global cognitive function in postmenopausal          women: Women's Health Initiative Memory Study. JAMA 2004 Jun 23; 291(24):          2959-68.         [ Links ]11. Chlebowski RT, Hendrix SL, Langer RD          et al. Influence of estrogen plus progestin on breast cancer and          mammography in healthy postmenopausal women: the Women's Health Initiative          Randomized Trial. JAMA 2003; 289(24): 3243-53.         [ Links ]12. Gabriel SR, Carmona L, Roque M et          al. Hormone replacement therapy for preventing cardiovascular disease          in post-menopausal women. Cochrane Database Syst Rev 2005; (2):CD002229.          Review.         [ Links ]13. Hulley S, Grady D, Bush T et al.          Randomized trial of estrogen plus progestin for secondary prevention of          coronary heart disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin          Replacement Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ]14. Grady D, Herrington D, Bittner V          et al. Cardiovascular disease outcomes during 6.8 years of hormone          therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study follow-up (HERS          II). JAMA 2002; 288(1): 49-57. Erratum in: JAMA 2002; 288(9): 1064.         [ Links ]15. Cauley JA, Robbins J, Chen Z et          al. Effects of estrogen plus progestin on risk of fracture and bone          mineral density. The Women's Health          Initiative randomized trial. JAMA 2003; 290: 1729-38.          [ Links ]16. Barret-Connor E, Grady D, Sashegyi          A et al. Raloxifene and cardiovascular events in osteoporotic postmenopausal          women: four-year results from the MORE (Multiple Outcomes of Raloxifene          Evaluation) randomized trial. JAMA 2002; 287(7): 847-57.         [ Links ]17. Yaffe K, Krueger K, Cummings SR et          al. Effect of raloxifene on prevention of dementia and cognitive impairment          in older women: the Multiple Outcomes of Raloxifene Evaluation (MORE)          randomized trial. Am J Psychiatry 2005; 162(4): 683-90.         [ Links ]18. Mosca L, Barret-Connor E, Wenger NK          et al. Design and methods of the Raloxifene Use for The Heart (RUTH)          study. Am J Cardiol 2001; 88: 392-5.         [ Links ]19. Jordan VC, Gapstur S, Morrow M. Selective          estrogen receptor modulation and reduction in risk of breast cancer, osteoporosis,          and coronary heart disease. J Natl Cancer Inst 2001; 93(19): 1449-57.          Review.         [ Links ]20. Hammar M, Christau S, Nathorst-Boos          J, Rud T, Garre K. A double-blind, randomized trial comparing the effects          of tibolone and continuous combined hormone replacement therapy in postmenopausal          women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105(8): 904-11.                      [ Links ]21. Canbaz M, Vural P, Akgul C. Effects          of tibolone on thromboxane B(2) levels in postmenopausal women. Gynecol          Obstet Invest 2002; 53(1):13-5.         [ Links ]22. Hanifi-Moghaddam P, Gielen SC, Kloosterboer          HJ, De Gooyer ME et al. Molecular portrait of the progestagenic          and estrogenic actions of tibolone: behavior of cellular networks in response          to tibolone. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 973-83.         [ Links ]23. Phillips LS, Langer RD. Postmenopausal          hormone therapy: critical reappraisal and unified hypotesis. Fertil Steril          2005; 83: 558-66.         [ Links ] 

0000-          En mujeres con útero se debe usar una progestina para proteger          el endometrio. 

0000-          No se requiere el uso de progestina en pacientes sin útero. 

0000-          En esquemas secuenciales la progestina debe ser usada en dosis adecuada          por 10-14 días al mes. 

0000-          La evidencia médica actual aún no avala el uso de progestinas          en ciclos largos cada 3 meses. 

0000-          Con dosis baja de sustitución estrogénica se puede utilizar          dosis menores de progestina. 

0000-          El uso de progestinas por vía vaginal parece una interesante alternativa          pero su seguridad aún no se encuentra suficientemente respaldada.          

0000-          Existe información creciente que las progestinas comúnmente          usadas en TH están involucradas en el riesgo de cáncer de          mama y afectan negativamente los factores de riesgo cardiovascular. 

Vías de administración 

0000-          La vía oral es la de mayor experiencia. Tiene como desventaja el          efecto de primer paso hepático que puede provocar un aumento de          factores de coagulación, triglicéridos, angiotensinógeno          y proteína C reactiva (PCR). 

0000-          La vía transdérmica es de elección en pacientes con          hipertrigliceridemia, enfermedad hepática y migraña. No          aumenta la PCR y no aumentaría los factores de coagulación,          puede ser ventajosa en hipertensas. Tiene como desventaja la posibilidad          de irritación dérmica. 

0000-          La vía vaginal es adecuada y segura para mujeres con sintomatología          urogenital y sin sintomatología climatérica sistémica.          

TIBOLONA 

Es un esteroide sintético clasificado          como STEAR (regulador tisular selectivo de la actividad estrogénica),          siendo una pro-droga con actividad progestagénica, androgénica          y estrogénica. Alivia los síntomas vasomotores de la menopausia,          protege los tejidos urogenitales, tiene efectos beneficiosos sobre el          estado de ánimo y la libido, conserva la masa ósea, y no          aumenta la densidad mamaria radiológica en la mayoría de          las usuarias. Su efecto sobre el riesgo de cáncer mamario no se          encuentra aclarado (Estudio LIBERATE en curso). Su efecto sobre la prevención          de fracturas aún no se ha establecido, pero está siendo          evaluada en el estudio LIFT. 

SERMs (Raloxifeno)  Autorizado para la prevención y          el tratamiento de la osteoporosis; disminuye el riesgo de fracturas vertebrales          en mujeres postmenopáusicas osteoporóticas. Sin acción          sobre la sintomatología vasomotora ni sobre el tejido urogenital.          Existen estudios en desarrollo sobre su efecto sobre el sistema cardiovascular          (Estudio RUTH) y en quimioprevención de cáncer de mama (Estudio          STAR). En el estudio MORE en mujeres osteoporóticas, demostró          reducción del riesgo cardiovascular en mujeres con factores de          riesgo cardiovascular y prevención de cáncer de mama.  FITOESTRÓGENOS  No son considerados medicamentos, por lo          que no se les exige estudios de eficacia y seguridad. La mayoría          de los estudios clínicos publicados no demuestra acción          significativa sobre los síntomas vasomotores y sobre el hueso.          Tampoco se encuentra suficientemente avalada su seguridad clínica.           REEMPLAZO HORMONAL Y CANCER Mama  0000-          El riesgo de cáncer de mama aumenta en forma proporcional con la          edad de la mujer.  0000-          En mujeres entre 50 - 59 años de edad el riesgo de cáncer          de mama invasor es aproximadamente 27 por 10.000 mujeres / año.           0000-          Los múltiples estudios observacionales publicados muestran una          asociación débil entre el uso de TH y el riesgo de cáncer          de mama.  0000-          En el estudio WHI, en su rama de estrógenos y progestinas combinadas,          en mujeres entre 50 y 79 años (promedio 63,2 años), se señala          un aumento discreto del riesgo absoluto de cáncer de mama, de 8          casos extra por 10.000 mujeres año (equivalente a 0,08% de riesgo          individual).  0000-          El leve aumento del riesgo se ha relacionado con un efecto promotor del          crecimiento de tumores pre-existentes que se diagnostican en forma precoz          y no con un efecto carcinogénico.  0000-          El riesgo aumentado de cáncer de mama se asocia a la duración          de la exposición a la TH combinada y vuelve a ser el de una no          usuaria de TH dentro de los 2 a 5 años siguientes a la discontinuación          del tratamiento.  0000-          La segunda rama del estudio WHI, mayor estudio aleatorizado con estrógenos          solos en mujeres histerectomizadas, no muestra un incremento          del riesgo de cáncer de mama invasor a 6,8 años de uso.            0000-          Existe información creciente del rol negativo de algunas progestinas          en el riesgo de cáncer de mama  0000-          No existen evidencias científicas que demuestren que los resultados          del estudio WHI sean extrapolables al uso de otros esquemas, con distintos          tipos de estrógenos y progestinas, vías de administración          y otras dosis.  Ovario  0000-          Algunos estudios publicados han sugerido un leve aumento de la incidencia.          Sin embargo no existe suficiente evidencia para establecer una relación          del uso de TH y riesgo de cáncer de ovario en la post-menopausia.           0000-          La mortalidad en Chile por cáncer de ovario no ha tenido cambios          notables durante la última década.  Endometrio  0000-          Existe suficiente evidencia sobre el riesgo aumentado de cáncer          de endometrio con el uso de estrógenos solos. El riesgo es dependiente          de la dosis y tiempo de exposición.  0000-          El agregar una progestina en dosis y duración adecuada revierte          el riesgo a su valor basal.  Cérvicouterino  0000-          No existen evidencias sobre una posible relación entre cáncer          cervicouterino y TH.  0000-          En pacientes con éste tipo de cáncer no habría contraindicación          actual para el uso de TH, salvo en caso de adenocarcinoma que es dependiente          de estrógenos.  Colon  0000-          Existe numerosos estudios publicados que sugieren una disminución          del riesgo con el uso de TH.  0000-          El estudio WHI en su rama de terapia combinada demostró reducción          significativa del riesgo de cáncer de colon. Sin embargo, la rama          de estrógenos no demostró cambio en el riesgo.  TH Y RIESGO CARDIOVASCULAR  0000-          Enfermedad coronaria, accidentes vasculares encefálicos y enfermedad          tromboembólica aumentan con la edad.  0000-          El hipoestrogenismo afecta en forma negativa diversos factores de riesgo          cardiovascular y la TH modifica favorablemente la mayoría de estos          factores de riesgo. Sin embargo, estudios de prevención primaria          y secundaria demostraron aumento del riesgo coronario, de accidentes cerebro-vasculares          y de enfermedad tromboembólica en usuarias de TH.  0000-          El aumento de infarto del miocardio en las mujeres del estudio WHI, rama          E+P, ocurrió principalmente en aquellas que iniciaron TH con más          de 10 años de postmenopausia y en aquellas que tenían marcadores          inflamatorios (PCR, IL-6) más altos. No hubo aumento del riesgo          de infarto del miocardio en la rama E puros del estudio WHI.  0000-          No hay evidencias suficientes sobre el efecto de la TH y el riesgo cardiovascular          en los años de postmenopausia iniciales, pero el riesgo cardiovascular          en esa etapa es bajo. La información disponible en prevención          primaria con TH desde el inicio de la menopausia sugiere cardioprotección          pero no hay estudios aleatorizados concluyentes.  0000-          No debe iniciarse TH con el objetivo único de prevenir o tratar          enfermedad coronaria, ni tampoco en mujeres con antecedente de enfermedad          coronaria, con alto riesgo de enfermedad tromboembólica o con antecedente          de accidente vascular encefálico. En estas mujeres se debe evaluar          el riesgo/beneficio individual para decidir el inicio y/o mantención          de la TH en presencia de síndrome climatérico.  CONCLUSIÓN  La TH debe ser solo utilizada cuando exista          una indicación clara para su uso. La paciente sintomática          es la principal beneficiada del tratamiento. No existe un tratamiento          alternativo a los estrógenos o estrógeno/progestina tan          eficaz en el alivio de la sintomatología y en reducción          de fracturas. La indicación de un tratamiento prolongado debe ser          revisada anualmente y requiere de una vigilancia estrecha de la paciente.             BIBLIOGRAFÍA  1. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin          in healthy postmenopausal women: principal results from the Women's Health          Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002 17; 288(3): 321-33.                  [ Links ]2. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Effects          of conjugated equine estrogen in postmenopausal women with hysterectomy:          the Women's Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2004;          291(14): 1701-12.          [ Links ]3. Bachmann GA. Vasomotor flushes in menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: S312-6.         [ Links ]4. Vardy MD, Lindsay R, Scotti RJ, Mikhail          M, Richart RM, Nieves J, Zion M, Cosman F. Short-term urogenital effects          of raloxifene, tamoxifen, and estrogen. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(1):          81-8.         [ Links ]5. Connell K, Guess MK, Bleustein CB, Powers          K, Lazarou G, Mikhail M, Melman A. Effects of age, menopause, and comorbidities          on neurological function of the female genitalia. Int J Impot Res 2005;          17(1): 63-70.         [ Links ]6. Bachmann GA, Leiblum SR. The impact          of hormones on menopausal sexuality: a literature review. Menopause 2004;          11(1): 120-30.         [ Links ]7. Tchernof A, Desmeules A, Richard C,          Laberge P, Daris M, Mailloux J, Rheaume C, Dupont P. Ovarian hormone status          and abdominal visceral adipose tissue metabolism. J Clin Endocrinol Metab          2004; 89(7): 3425-30.         [ Links ]8. Affinito P, Palomba S, Sorrentino C,          Di Carlo C, Bifulco G, Arienzo MP, Nappi C. Effects of postmenopausal          hypoestrogenism on skin collagen. Maturitas 1999; 33(3): 239-47.         [ Links ]9. Shumaker SA, Legault C, Kuller L et          al. Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia          and mild cognitive impairment in postmenopausal women: Women's Health          Initiative Memory Study. JAMA 2004; 291(24): 2947-58.         [ Links ]10. Espeland MA, Rapp SR, Shumaker SA et          al. Conjugated equine estrogens and global cognitive function in postmenopausal          women: Women's Health Initiative Memory Study. JAMA 2004 Jun 23; 291(24):          2959-68.         [ Links ]11. Chlebowski RT, Hendrix SL, Langer RD          et al. Influence of estrogen plus progestin on breast cancer and          mammography in healthy postmenopausal women: the Women's Health Initiative          Randomized Trial. JAMA 2003; 289(24): 3243-53.         [ Links ]12. Gabriel SR, Carmona L, Roque M et          al. Hormone replacement therapy for preventing cardiovascular disease          in post-menopausal women. Cochrane Database Syst Rev 2005; (2):CD002229.          Review.         [ Links ]13. Hulley S, Grady D, Bush T et al.          Randomized trial of estrogen plus progestin for secondary prevention of          coronary heart disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin          Replacement Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ]14. Grady D, Herrington D, Bittner V          et al. Cardiovascular disease outcomes during 6.8 years of hormone          therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study follow-up (HERS          II). JAMA 2002; 288(1): 49-57. Erratum in: JAMA 2002; 288(9): 1064.         [ Links ]15. Cauley JA, Robbins J, Chen Z et          al. Effects of estrogen plus progestin on risk of fracture and bone          mineral density. The Women's Health          Initiative randomized trial. JAMA 2003; 290: 1729-38.          [ Links ]16. Barret-Connor E, Grady D, Sashegyi          A et al. Raloxifene and cardiovascular events in osteoporotic postmenopausal          women: four-year results from the MORE (Multiple Outcomes of Raloxifene          Evaluation) randomized trial. JAMA 2002; 287(7): 847-57.         [ Links ]17. Yaffe K, Krueger K, Cummings SR et          al. Effect of raloxifene on prevention of dementia and cognitive impairment          in older women: the Multiple Outcomes of Raloxifene Evaluation (MORE)          randomized trial. Am J Psychiatry 2005; 162(4): 683-90.         [ Links ]18. Mosca L, Barret-Connor E, Wenger NK          et al. Design and methods of the Raloxifene Use for The Heart (RUTH)          study. Am J Cardiol 2001; 88: 392-5.         [ Links ]19. Jordan VC, Gapstur S, Morrow M. Selective          estrogen receptor modulation and reduction in risk of breast cancer, osteoporosis,          and coronary heart disease. J Natl Cancer Inst 2001; 93(19): 1449-57.          Review.         [ Links ]20. Hammar M, Christau S, Nathorst-Boos          J, Rud T, Garre K. A double-blind, randomized trial comparing the effects          of tibolone and continuous combined hormone replacement therapy in postmenopausal          women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105(8): 904-11.                      [ Links ]21. Canbaz M, Vural P, Akgul C. Effects          of tibolone on thromboxane B(2) levels in postmenopausal women. Gynecol          Obstet Invest 2002; 53(1):13-5.         [ Links ]22. Hanifi-Moghaddam P, Gielen SC, Kloosterboer          HJ, De Gooyer ME et al. Molecular portrait of the progestagenic          and estrogenic actions of tibolone: behavior of cellular networks in response          to tibolone. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 973-83.         [ Links ]23. Phillips LS, Langer RD. Postmenopausal          hormone therapy: critical reappraisal and unified hypotesis. Fertil Steril          2005; 83: 558-66.         [ Links ] 

Autorizado para la prevención y          el tratamiento de la osteoporosis; disminuye el riesgo de fracturas vertebrales          en mujeres postmenopáusicas osteoporóticas. Sin acción          sobre la sintomatología vasomotora ni sobre el tejido urogenital.          Existen estudios en desarrollo sobre su efecto sobre el sistema cardiovascular          (Estudio RUTH) y en quimioprevención de cáncer de mama (Estudio          STAR). En el estudio MORE en mujeres osteoporóticas, demostró          reducción del riesgo cardiovascular en mujeres con factores de          riesgo cardiovascular y prevención de cáncer de mama. 

FITOESTRÓGENOS 

No son considerados medicamentos, por lo          que no se les exige estudios de eficacia y seguridad. La mayoría          de los estudios clínicos publicados no demuestra acción          significativa sobre los síntomas vasomotores y sobre el hueso.          Tampoco se encuentra suficientemente avalada su seguridad clínica.          

REEMPLAZO HORMONAL Y CANCER

Mama 

0000-          El riesgo de cáncer de mama aumenta en forma proporcional con la          edad de la mujer. 

0000-          En mujeres entre 50 - 59 años de edad el riesgo de cáncer          de mama invasor es aproximadamente 27 por 10.000 mujeres / año.          

0000-          Los múltiples estudios observacionales publicados muestran una          asociación débil entre el uso de TH y el riesgo de cáncer          de mama. 

0000-          En el estudio WHI, en su rama de estrógenos y progestinas combinadas,          en mujeres entre 50 y 79 años (promedio 63,2 años), se señala          un aumento discreto del riesgo absoluto de cáncer de mama, de 8          casos extra por 10.000 mujeres año (equivalente a 0,08% de riesgo          individual). 

0000-          El leve aumento del riesgo se ha relacionado con un efecto promotor del          crecimiento de tumores pre-existentes que se diagnostican en forma precoz          y no con un efecto carcinogénico. 

0000-          El riesgo aumentado de cáncer de mama se asocia a la duración          de la exposición a la TH combinada y vuelve a ser el de una no          usuaria de TH dentro de los 2 a 5 años siguientes a la discontinuación          del tratamiento. 

0000-          La segunda rama del estudio WHI, mayor estudio aleatorizado con estrógenos          solos en mujeres histerectomizadas, no muestra un incremento          del riesgo de cáncer de mama invasor a 6,8 años de uso.           

0000-          Existe información creciente del rol negativo de algunas progestinas          en el riesgo de cáncer de mama 

0000-          No existen evidencias científicas que demuestren que los resultados          del estudio WHI sean extrapolables al uso de otros esquemas, con distintos          tipos de estrógenos y progestinas, vías de administración          y otras dosis. 

Ovario 

0000-          Algunos estudios publicados han sugerido un leve aumento de la incidencia.          Sin embargo no existe suficiente evidencia para establecer una relación          del uso de TH y riesgo de cáncer de ovario en la post-menopausia.          

0000-          La mortalidad en Chile por cáncer de ovario no ha tenido cambios          notables durante la última década. 

Endometrio 

0000-          Existe suficiente evidencia sobre el riesgo aumentado de cáncer          de endometrio con el uso de estrógenos solos. El riesgo es dependiente          de la dosis y tiempo de exposición. 

0000-          El agregar una progestina en dosis y duración adecuada revierte          el riesgo a su valor basal. 

Cérvicouterino 

0000-          No existen evidencias sobre una posible relación entre cáncer          cervicouterino y TH. 

0000-          En pacientes con éste tipo de cáncer no habría contraindicación          actual para el uso de TH, salvo en caso de adenocarcinoma que es dependiente          de estrógenos. 

Colon 

0000-          Existe numerosos estudios publicados que sugieren una disminución          del riesgo con el uso de TH. 

0000-          El estudio WHI en su rama de terapia combinada demostró reducción          significativa del riesgo de cáncer de colon. Sin embargo, la rama          de estrógenos no demostró cambio en el riesgo. 

TH Y RIESGO CARDIOVASCULAR 

0000-          Enfermedad coronaria, accidentes vasculares encefálicos y enfermedad          tromboembólica aumentan con la edad. 

0000-          El hipoestrogenismo afecta en forma negativa diversos factores de riesgo          cardiovascular y la TH modifica favorablemente la mayoría de estos          factores de riesgo. Sin embargo, estudios de prevención primaria          y secundaria demostraron aumento del riesgo coronario, de accidentes cerebro-vasculares          y de enfermedad tromboembólica en usuarias de TH.  0000-          El aumento de infarto del miocardio en las mujeres del estudio WHI, rama          E+P, ocurrió principalmente en aquellas que iniciaron TH con más          de 10 años de postmenopausia y en aquellas que tenían marcadores          inflamatorios (PCR, IL-6) más altos. No hubo aumento del riesgo          de infarto del miocardio en la rama E puros del estudio WHI.  0000-          No hay evidencias suficientes sobre el efecto de la TH y el riesgo cardiovascular          en los años de postmenopausia iniciales, pero el riesgo cardiovascular          en esa etapa es bajo. La información disponible en prevención          primaria con TH desde el inicio de la menopausia sugiere cardioprotección          pero no hay estudios aleatorizados concluyentes.  0000-          No debe iniciarse TH con el objetivo único de prevenir o tratar          enfermedad coronaria, ni tampoco en mujeres con antecedente de enfermedad          coronaria, con alto riesgo de enfermedad tromboembólica o con antecedente          de accidente vascular encefálico. En estas mujeres se debe evaluar          el riesgo/beneficio individual para decidir el inicio y/o mantención          de la TH en presencia de síndrome climatérico.  CONCLUSIÓN  La TH debe ser solo utilizada cuando exista          una indicación clara para su uso. La paciente sintomática          es la principal beneficiada del tratamiento. No existe un tratamiento          alternativo a los estrógenos o estrógeno/progestina tan          eficaz en el alivio de la sintomatología y en reducción          de fracturas. La indicación de un tratamiento prolongado debe ser          revisada anualmente y requiere de una vigilancia estrecha de la paciente.             BIBLIOGRAFÍA  1. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Risks and benefits of estrogen plus progestin          in healthy postmenopausal women: principal results from the Women's Health          Initiative randomized controlled trial. JAMA 2002 17; 288(3): 321-33.                  [ Links ]2. Writing Group for the Women's Health          Initiative Investigators. Effects          of conjugated equine estrogen in postmenopausal women with hysterectomy:          the Women's Health Initiative randomized controlled trial. JAMA 2004;          291(14): 1701-12.          [ Links ]3. Bachmann GA. Vasomotor flushes in menopausal          women. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: S312-6.         [ Links ]4. Vardy MD, Lindsay R, Scotti RJ, Mikhail          M, Richart RM, Nieves J, Zion M, Cosman F. Short-term urogenital effects          of raloxifene, tamoxifen, and estrogen. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(1):          81-8.         [ Links ]5. Connell K, Guess MK, Bleustein CB, Powers          K, Lazarou G, Mikhail M, Melman A. Effects of age, menopause, and comorbidities          on neurological function of the female genitalia. Int J Impot Res 2005;          17(1): 63-70.         [ Links ]6. Bachmann GA, Leiblum SR. The impact          of hormones on menopausal sexuality: a literature review. Menopause 2004;          11(1): 120-30.         [ Links ]7. Tchernof A, Desmeules A, Richard C,          Laberge P, Daris M, Mailloux J, Rheaume C, Dupont P. Ovarian hormone status          and abdominal visceral adipose tissue metabolism. J Clin Endocrinol Metab          2004; 89(7): 3425-30.         [ Links ]8. Affinito P, Palomba S, Sorrentino C,          Di Carlo C, Bifulco G, Arienzo MP, Nappi C. Effects of postmenopausal          hypoestrogenism on skin collagen. Maturitas 1999; 33(3): 239-47.         [ Links ]9. Shumaker SA, Legault C, Kuller L et          al. Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia          and mild cognitive impairment in postmenopausal women: Women's Health          Initiative Memory Study. JAMA 2004; 291(24): 2947-58.         [ Links ]10. Espeland MA, Rapp SR, Shumaker SA et          al. Conjugated equine estrogens and global cognitive function in postmenopausal          women: Women's Health Initiative Memory Study. JAMA 2004 Jun 23; 291(24):          2959-68.         [ Links ]11. Chlebowski RT, Hendrix SL, Langer RD          et al. Influence of estrogen plus progestin on breast cancer and          mammography in healthy postmenopausal women: the Women's Health Initiative          Randomized Trial. JAMA 2003; 289(24): 3243-53.         [ Links ]12. Gabriel SR, Carmona L, Roque M et          al. Hormone replacement therapy for preventing cardiovascular disease          in post-menopausal women. Cochrane Database Syst Rev 2005; (2):CD002229.          Review.         [ Links ]13. Hulley S, Grady D, Bush T et al.          Randomized trial of estrogen plus progestin for secondary prevention of          coronary heart disease in postmenopausal women. Heart and Estrogen/progestin          Replacement Study (HERS) Research Group. JAMA 1998; 280(7): 605-13.         [ Links ]14. Grady D, Herrington D, Bittner V          et al. Cardiovascular disease outcomes during 6.8 years of hormone          therapy: Heart and Estrogen/progestin Replacement Study follow-up (HERS          II). JAMA 2002; 288(1): 49-57. Erratum in: JAMA 2002; 288(9): 1064.         [ Links ]15. Cauley JA, Robbins J, Chen Z et          al. Effects of estrogen plus progestin on risk of fracture and bone          mineral density. The Women's Health          Initiative randomized trial. JAMA 2003; 290: 1729-38.          [ Links ]16. Barret-Connor E, Grady D, Sashegyi          A et al. Raloxifene and cardiovascular events in osteoporotic postmenopausal          women: four-year results from the MORE (Multiple Outcomes of Raloxifene          Evaluation) randomized trial. JAMA 2002; 287(7): 847-57.         [ Links ]17. Yaffe K, Krueger K, Cummings SR et          al. Effect of raloxifene on prevention of dementia and cognitive impairment          in older women: the Multiple Outcomes of Raloxifene Evaluation (MORE)          randomized trial. Am J Psychiatry 2005; 162(4): 683-90.         [ Links ]18. Mosca L, Barret-Connor E, Wenger NK          et al. Design and methods of the Raloxifene Use for The Heart (RUTH)          study. Am J Cardiol 2001; 88: 392-5.         [ Links ]19. Jordan VC, Gapstur S, Morrow M. Selective          estrogen receptor modulation and reduction in risk of breast cancer, osteoporosis,          and coronary heart disease. J Natl Cancer Inst 2001; 93(19): 1449-57.          Review.         [ Links ]20. Hammar M, Christau S, Nathorst-Boos          J, Rud T, Garre K. A double-blind, randomized trial comparing the effects          of tibolone and continuous combined hormone replacement therapy in postmenopausal          women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105(8): 904-11.                      [ Links ]21. Canbaz M, Vural P, Akgul C. Effects          of tibolone on thromboxane B(2) levels in postmenopausal women. Gynecol          Obstet Invest 2002; 53(1):13-5.         [ Links ]22. Hanifi-Moghaddam P, Gielen SC, Kloosterboer          HJ, De Gooyer ME et al. Molecular portrait of the progestagenic          and estrogenic actions of tibolone: behavior of cellular networks in response          to tibolone. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 973-83.         [ Links ]23. Phillips LS, Langer RD. Postmenopausal          hormone therapy: critical reappraisal and unified hypotesis. Fertil Steril          2005; 83: 558-66.         [ Links ] 

0000-          El aumento de infarto del miocardio en las mujeres del estudio WHI, rama          E+P, ocurrió principalmente en aquellas que iniciaron TH con más          de 10 años de postmenopausia y en aquellas que tenían marcadores          inflamatorios (PCR, IL-6) más altos. No hubo aumento del riesgo          de infarto del miocardio en la rama E puros del estudio WHI. 

0000-          No hay evidencias suficientes sobre el efecto de la TH y el riesgo cardiovascular          en los años de postmenopausia iniciales, pero el riesgo cardiovascular          en esa etapa es bajo. La información disponible en prevención          primaria con TH desde el inicio de la menopausia sugiere cardioprotección          pero no hay estudios aleatorizados concluyentes. 

0000-          No debe iniciarse TH con el objetivo único de prevenir o tratar          enfermedad coronaria, ni tampoco en mujeres con antecedente de enfermedad          coronaria, con alto riesgo de enfermedad tromboembólica o con antecedente          de accidente vascular encefálico. En estas mujeres se debe evaluar          el riesgo/beneficio individual para decidir el inicio y/o mantención          de la TH en presencia de síndrome climatérico. 

CONCLUSIÓN 

La TH debe ser solo utilizada cuando exista          una indicación clara para su uso. La paciente sintomática          es la principal beneficiada del tratamiento. No existe un tratamiento          alternativo a los estrógenos o estrógeno/progestina tan          eficaz en el alivio de la sintomatología y en reducción          de fracturas. La indicación de un tratamiento prolongado debe ser          revisada anualmente y requiere de una vigilancia estrecha de la paciente.          