https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300001
TRATAMIENTO MEDICO DEL EMBARAZO ECTOPICO

 

INTRODUCCION 

 

La incidencia del embarazo ectópico (EE) complicado ha aumentado en    los últimos años debido al retraso en la decisión de obtener    pruebas de embarazo (1), al incremento de la enfermedad inflamatoria    pélvica, técnicas de reproducción asistidas, cirugía    conservadora asociada a EE y plastias tubarias. La disponibilidad de métodos    de alta sensibilidad de detección de gonadotrofinas y el uso de ultrasonografía    transvaginal de alta resolución han permitido realizar el diagnóstico    más temprano del EE, posibilitando el uso de tratamientos menos agresivos    como el uso de metotrexato parenteral (2, 3),    con la intención de evitar el tratamiento quirúrgico, preservando    la trompa y eventualmente mejorando las expectativas de fertilidad futura. Desde    la publicación de T. Tanaka (4) en 1982, se han publicado    más de 100 artículos sobre el uso de metotrexato parenteral (5,    6, 7); así como diversos algoritmos    y protocolos para el diagnóstico y tratamiento médico (8,    9). El manejo expectante escrito por Lund es otra alternativa    en casos seleccionados. 

El metotrexato, agente quimioterápico, es un antagonista del ácido    fólico, inhibidor de la reductasa del ácido fólico que    inhibe la síntesis espontánea de purinas y pirimidinas, interfiriendo    así la síntesis de DNA y la multiplicación celular. No    se ha demostrado el efecto fisiopatológico específico en EE, pero    se cree que induce aborto tubario y/o reabsorción del EE. 

En Chile se han publicado algunos trabajos que usan diversas formas de tratamiento    médico, inyección de metotrexato intratubario (10)    intramuscular y manejo expectante (11, 12,    13). 

Según algunos autores el tratamiento médico sería de menor    costo en comparación con el tratamiento quirúrgico (14,    15). 

El objetivo del presente trabajo es conocer la incidencia del EE en nuestro    hospital, evaluar la efectividad del tratamiento médico con metotrexato    y manejo expectante en términos de resolución del cuadro y evaluar    el costo del tratamiento médico versus el quirúrgico. En una segunda    etapa se evaluará la permeabilidad tubaria, la tasa de embarazo intrauterino    y la recurrencia de EE post tratamiento médico o expectante. 

 

MATERIAL Y METODO 

 

Se condujo un estudio prospectivo, realizado en el Servicio de Ginecología    Obstetricia del Hospital Clínico San Borja Arriarán, durante un    período de 14 meses, desde enero de 2000 a febrero de 2001. 

De un total de 9,219 nacimientos en este lapso, hubo 102 EE, 81 (79,4%) se    resolvieron quirúrgicamente y los restantes 21 casos (20,6%), cumplidos    los criterios de inclusión, se les efectuó tratamiento médico    en base a MTX parenteral o tratamiento expectante. 

Se requirió consentimiento informado de cada paciente. 

 

Criterios de inclusión 

 

1. Tratamiento parenteral con MTX: 

- Paciente que presente EE, asociado a títulos cuantitativos de bHCG    ³ 2000 mUI/ml seriados cada 48 horas, en ascenso    o estabilizados, sin saco gestacional intrauterino. 

- Paciente que presenta EE no complicado con diámetro de masa £    a 5 cm diagnosticado por ultrasonografía transvaginal. 

- Hemodinámicamente estables. 

 

2. Manejo expectante: 

Ingresaron a este grupo pacientes con EE que: 

- Exhibían títulos de bHCG en descenso, sin saco gestacional    intrauterino. 

- Hemodinámicamente estable. 

- No presentan evidencia de ruptura a la ECO Tv. 

- Diámetro del EE < a 5 cm. 

En ambos grupos valores de ßHCG    inferiores a 2000 mUI/ml, que no mostraron un ascenso o que no mostraron estabilización    de los niveles, se le realizó biopsia de endometrio para descartar aborto    embrionario y/o confirmar ausencia de vellosidades coriales. 

Esquema de tratamiento con MTX: 

Día 0: ECO Tv bHCG. Hemograma, VHS, Grupo Rh 

 Pruebas hepáticas. BUN - creatinina 

 1: MTX mg/kg de peso IM. Dosis única 

 ßhCG 

 4: ßhCG de control 

 7: ßhCG y ECO Tv 

Si el nivel de ßHCG disminuye menos    del 15% del título inicial entre el día 4 y 7 se indica segunda    dosis de MTX (1 mg/kg de peso). 

Si el título de ßHCG disminuye    más del 15% entre el día 4 y 7 se comienza control semanal con    ßHCG hasta obtener un nivel menor    a 10 mUI/ml. 

La determinación de ßHCG    se realizó un Kid DPC, HCG-IRMA. 

Para la ecografía se utilizó un ecógrafo ATL 3000, con    transductor transvaginal de 7,5 Mhz. 

El estudio de costos se efectuó en base a los datos aportados por la    Unidad de valorización del HCSBA a marzo de 2001. 

RESULTADOS 

 

En el período de estudio hubo 9.219 partos, 102 embarazos ectópicos;    con una incidencia de 1,1%. Se incluyeron en nuestro estudio 21 casos de EE    no complicados (Tabla I), de los cuales 13 recibieron    metotrexato y 8 fueron manejados con tratamiento expectante, 3 casos se complicaron    requiriendo cirugía. La tasa de éxito de ambos tratamiento fue    de 85,71%.





Las pacientes tratadas con metotrexato presentaron un rango de    edad de 27 a 40 años con una media de 33 años (Tabla    II). La mayoría de las pacientes se embarazaron sin mediar tratamiento    previo, excepto dos que tenían antecedente de infertilidad, una con 4    laparoscopias por factor tubario y la otra con antecedente de fimbrioplastia.    En este grupo el retraso menstrual tuvo un rango de 28 a 64 días, con    un promedio de 48 días (Tabla III), el tamaño    de la masa anexial presentó un rango de 29 a 51 mm, con un promedio de    38,08 mm; en ningún caso se detectó actividad cardíaca.    Los valores iniciales de hCG-b presentaron un rango de 108 a 68.000 mUI/ml,    con un promedio de 11.718 mUI/ml. No hubo correlación con los días    de retraso menstrual como tampoco con el diámetro de la masa anexial    o la necesidad de segunda dosis de MTX. Tres pacientes requirieron de segunda    dosis al no descender la ßhCG según    lo esperado. El número de días en que se negativizó la    ß-hCG post administración    de MTX tuvo un rango de 15 a 70 días, con un promedio de 38 días    y una desviación standard de 17,5 días.





II 4LPC FT: Infertilidad secundaria, 4 laparoscopias por factor            tubario.               II FIMBRIOPL: Infertilidad secundaria. Fimbrioplastia.               A: Embarazadas sin mediar tratamiento previo.

 



En el grupo de pacientes tratadas con MTX hubo tres pacientes    que requirieron cirugía, la primera fue una paciente con nivel de gonadotrofina    de 68.000 mUI/ml, quien tuvo una hCG-ß    de 10.899 mUI/ml 7 días antes de su hospitalización. Al ingreso    se confirmó el embarazo ectópico y se administró el metotrexato,    concomitantemente se tomó una nueva muestra de gonadotrofina; el mismo    día la paciente se complicó con una ruptura tubaria requiriendo    de cirugía de urgencia, el nivel de gonadotrofina al momento del ingreso    y de la administración del metotrexato fue de 68.000 NUI/ml siendo el    valor más alto de la serie. La segunda complicación fue una paciente    con nivel de gonadotrofina de 740 mUI/ml en que se realizó cirugía    por persistencia de dolor y a requerimiento de la paciente; no se encontró    ruptura tubaria, sí un embarazo ectópico ampular por lo cual se    realizó salpingectomía. La tercera paciente complicada corresponde    a una paciente con nivel de gonadotrofina de 2.390 mUI/ml, ésta paciente    presentó en forma súbita dolor abdominal, con taquicardia por    lo que se sospechó una ruptura tubaria y se realizó la laparotomía    de urgencia encontrando hemoperitoneo de más menos 500 ml con rotura    tubaria realizándose salpingectomía. Ninguna de las pacientes    complicadas requirió de transfusión sanguínea y evolucionaron    en forma favorable en el postoperatorio. 

En cuanto a la evolución de los casos tratados con MTX (Tabla    4) los días de hospitalización presentaron un rango de 2 a    8 días, con un promedio de 5 días. Ninguna paciente presentó    complicación o reacción adversa a la administración de    MTX. Se realizó biopsia de endometrio de acuerdo a lo indicado en el    protocolo.





VC: Vellosidades coriales.           NT: No se tomó biopsia de endometrio.

Las pacientes con manejo expectante (Tabla V) presentaron    un rango de edad de 19 a 37 años, con un promedio de 25 años.    Al igual que en el anterior grupo la mayoría de estas pacientes se embarazaron    sin tratamiento previo, excepto dos, una de las cuales tenía un antecedente    de salpingectomía izquierda por un embarazo ectópico y que actualmente    cursaba con un embarazo ectópico derecho y la otra paciente con antecedente    de esterilización quirúrgica a quien se le había practicado    una reanastomosis tubaria.





IIATI: Infertilidad II antecedente tubario izquierdo.           IIRA: Infertilidad II. Reanastomosis tubaria.           A: Embarazo sin mediar tratamiento previo.

El tiempo de retraso menstrual en el grupo de manejo expectante (Tabla    VI) presentó un rango de 20 a 75 días con un promedio de 52    días, el diámetro de la masa anexial un rango de 20 a 60 mm y    en promedio de 40 mm. Los valores de gonadotrofinas presentaron un rango de    115 a 4.800 mUI/ml, con un promedio de 1.176 mUI/ml. En este grupo al igual    que el anterior no existió correlación entre los valores iniciales    de gonadotrofinas con los días de retraso menstrual, tamaño de    la masa anexial, ni con los días de negativización de la gonadotrofina.    En todas las pacientes se realizó biopsia de endometrio, confirmando    el diagnóstico.





En la evolución de los casos de manejo expectante, se presentó    un rango de hospitalización de 3 a 7 días y un promedio de 5 días    (Tabla VII).





Al realizar algunas comparaciones entre ambos grupos (Tabla    VIII), se aprecia que no existe diferencia en cuanto a días de retraso    menstrual, diámetro de la masa anexial. Existen niveles de gonadotrofinas    más bajos en el grupo de manejo expectante por lo cual fue necesario    realizar biopsias endometriales. El rango y el promedio de las gonadotrofinas    son más bajos en el grupo de manejo expectante.





En cuanto al estudio de costos (Tabla IX),    se comprueba un costo total menor del tratamiento médico respecto al    quirúrgico. Un costo total de 204.800 pesos para el tratamiento quirúrgico    y 158.350 pesos para el tratamiento médico; con una diferencia de 22,67%    menos en el tratamiento médico.





DISCUSION 

 

El mayor conocimiento de los factores de riesgo, por parte de los médicos,    así como de los mismos pacientes, en conjunto con la disponibilidad creciente    de algoritmos diagnósticos que integran métodos no invasivos de    alta sensibilidad, han traído como consecuencia que la presentación    clínica de EE ha cambiado dramáticamente en la actualidad de ser    un cuadro de riesgo vital para la paciente a una condición mucho más    benigna. 

Resultado de lo anterior, es la aparición de varias alternativas terapéuticas.    El tratamiento médico en base a MTX parenteral y el manejo expectante,    a todas luces, surgen como opciones muy llamativas. 

El presente estudio analiza esta alternativa con una casuística prospectiva    reducida, pero con un diagnóstico acucioso, criterios de inclusión    claros y un adecuado seguimiento de las pacientes. 

Se observó una incidencia de un 1,1% de EE para nuestro Servicio, cifra    que se encuentra dentro de lo esperado, pero que no había sido objetivada    anteriormente en nuestro centro asistencial. 

La tasa total de éxito para el tratamiento médico, alcanzó    a un 85,7%, lo cual se enmarca dentro de lo publicado internacionalmente, con    reportes de 78 a 96% de resolución. Lo mismo acontece con el tiempo de    negativización de hCG, con 38 y 25,6 días para tratamiento con    MTX y manejo expectante, respectivamente. 

Con respecto a factores predictores de éxito, no se pueden obtener conclusiones    válidas, dada la falta de correlación entre los niveles iniciales    de hCG con el tamaño de la masa anexial, el tiempo de amenorrea y con    la necesidad de una segunda dosis de MTX. Con toda probabilidad el número    limitado de casos, influye negativamente para poder analizar éstas y    otras variables relacionadas. 

Llama la atención, el grupo de MTX, tuvo un nivel promedio de hCG mayor    que el de manejo expectante y en este último se concentró el mayor    número de biopsias endometriales. 

En el análisis de costos, la diferencia a favor del tratamiento médico    versus resolución quirúrgica, es destacable, sobre todo si se    considera el mayor número de días de hospitalización en    el primer grupo, debido en buena medida a una mayor necesidad de observación    en el contexto de un protocolo experimental con una técnica de reciente    incorporación. Esta ventaja económica no concuerda con lo publicado    en la base Cochrane (16) al respecto, la cual plantea que    el tratamiento con MTX involucra un costo similar al de la Salpingostomía    laparoscópica, aunque parte de la base de necesidad de dosis múltiples    para resolución exitosa. En este estudio, aun con dosis múltiples    de MTX (2 ó 3), el costo favorecería aún al tratamiento    médico. 

Con lo aquí publicado, se evalúa el resultado a corto plazo del    tratamiento médico, es decir, la resolución del cuadro clínico    de EE. En una segunda etapa se evaluará la permeabilidad tubaria por    histerosalpingografía en ambos grupos, la tasa de embarazo intrauterino    posterior y la incidencia de EE repetido. 

Como conclusión, ambas modalidades de manejo médico, constituyen    alternativas válidas en grupos seleccionados de pacientes con EE, básicamente    en lo referido a ausencia de complicación al momento del diagnóstico.

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Ong S, Wiengfield M: Increasing incidence of ectopic pregnancy:    is it iatrogenic? Ir Med J 1999; 92(5): 364-5.         [ Links ] 2. Makinen J: Current treatment of ectopic pregnancy. Ann    Med 1999; 31(3): 197-201.         [ Links ] 3. Lau S, Tualndi T: Conservative, medical and surgical management    of interstitial ectopic pregnancy. Fertil Steril 1999; 72(2): 207-15.         [ Links ] 4. Tanaka T, Hayashi H, Kutsuzawa T, Fujimoto S, Ichinoe K:    Treatment of intertitial ectopic pregnancy with methtorexate: report of a successful    case. Fertil Steril 1982; 37(6): 851-2.         [ Links ] 5. Ory S, Villanueva A, Sand P, Tamura R: Conservative treatment    of ectopic pregnancy with methotrexate. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 1299-1306.          [ Links ] 6. Stika C, Anderson L, Frederiksen M: Single-dose methotrexate    for the treatment of ectopic pregnancy: Northwestern Memorial Hospital three-years    experience. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 1840-8.         [ Links ] 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 2. Makinen J: Current treatment of ectopic pregnancy. Ann    Med 1999; 31(3): 197-201.         [ Links ] 3. Lau S, Tualndi T: Conservative, medical and surgical management    of interstitial ectopic pregnancy. Fertil Steril 1999; 72(2): 207-15.         [ Links ] 4. Tanaka T, Hayashi H, Kutsuzawa T, Fujimoto S, Ichinoe K:    Treatment of intertitial ectopic pregnancy with methtorexate: report of a successful    case. Fertil Steril 1982; 37(6): 851-2.         [ Links ] 5. Ory S, Villanueva A, Sand P, Tamura R: Conservative treatment    of ectopic pregnancy with methotrexate. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 1299-1306.          [ Links ] 6. Stika C, Anderson L, Frederiksen M: Single-dose methotrexate    for the treatment of ectopic pregnancy: Northwestern Memorial Hospital three-years    experience. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 1840-8.         [ Links ] 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 3. Lau S, Tualndi T: Conservative, medical and surgical management    of interstitial ectopic pregnancy. Fertil Steril 1999; 72(2): 207-15.         [ Links ] 4. Tanaka T, Hayashi H, Kutsuzawa T, Fujimoto S, Ichinoe K:    Treatment of intertitial ectopic pregnancy with methtorexate: report of a successful    case. Fertil Steril 1982; 37(6): 851-2.         [ Links ] 5. Ory S, Villanueva A, Sand P, Tamura R: Conservative treatment    of ectopic pregnancy with methotrexate. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 1299-1306.          [ Links ] 6. Stika C, Anderson L, Frederiksen M: Single-dose methotrexate    for the treatment of ectopic pregnancy: Northwestern Memorial Hospital three-years    experience. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 1840-8.         [ Links ] 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 4. Tanaka T, Hayashi H, Kutsuzawa T, Fujimoto S, Ichinoe K:    Treatment of intertitial ectopic pregnancy with methtorexate: report of a successful    case. Fertil Steril 1982; 37(6): 851-2.         [ Links ] 5. Ory S, Villanueva A, Sand P, Tamura R: Conservative treatment    of ectopic pregnancy with methotrexate. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 1299-1306.          [ Links ] 6. Stika C, Anderson L, Frederiksen M: Single-dose methotrexate    for the treatment of ectopic pregnancy: Northwestern Memorial Hospital three-years    experience. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 1840-8.         [ Links ] 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 5. Ory S, Villanueva A, Sand P, Tamura R: Conservative treatment    of ectopic pregnancy with methotrexate. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 1299-1306.          [ Links ] 6. Stika C, Anderson L, Frederiksen M: Single-dose methotrexate    for the treatment of ectopic pregnancy: Northwestern Memorial Hospital three-years    experience. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 1840-8.         [ Links ] 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 6. Stika C, Anderson L, Frederiksen M: Single-dose methotrexate    for the treatment of ectopic pregnancy: Northwestern Memorial Hospital three-years    experience. Am J Obstet Gynecol 1996; 174: 1840-8.         [ Links ] 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 7. Stovall T, Ling F: Single-dose methtorexate: An expanded    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993; 1658: 1759-65.         [ Links ] 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 8. Desforges J, Carson S, Buster J: Current concepts: ectopic    pregnancy. New Engl J Med 1993; 1174-81.         [ Links ] 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 9. Stovall T, Ling F: Ectopic pregnacy. Diagnostic and treatment    algorithms minimizing surgical intervention. J Reprod Med 1992; 807-12.         [ Links ]10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

10. Hott H, Rosa G, Israel E, Montero A: Manejo médico    del embarazo tubario. Experiencia preliminar. Rev Chil Obstet Ginecol 1992;    57(4): 287-92.         [ Links ]11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

11. Hott H, Montero A, Rosa G, Israel E: Manejo médico    del embarazo tubario: resultados. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5): 393-7.          [ Links ]12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

12. Yurac M, Baladrón M, Vaccaro H, Vinagre M, Roncone    E: Tratamiento del embarazo ectópico con metrotexato, local, intramuscular    o manejo expectante. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(4): 263-72.         [ Links ]13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

13. Troncoso J, Alba F, Fuentes A, Devoto L, Vantman D: Embarazo    ectópico: Alternativas terapéuticas no quirúrgicas. Rev    Chil Obstet Ginecol 1996; 61(2): 108-15.         [ Links ]14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

14. Lécuru F, Taurelle R, Viens-Bitker C, Robin F:    Cost of unrupted ectopic pregnancy treatment: comparison of laparoscopy and    methotrexate injection. Gynecol Endosc 1996; 5: 25-8.         [ Links ]15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

15. Lécuru F et al: Direct cost of single dose    methotrexate for unruptured ectopic pregnancy. Prospective comparison with laparoscopy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(1): 1-6.         [ Links ]16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

16. Hajenius PJ, Mol BMJ, Bossuyt PMM, Ankum WM, Van der Veen    F: Interventions for tubal ectopic pregnancy (Cochrane Review). Cochrane Library    3, 2001, Update Software.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud?    Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador.  Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior.    Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento.    Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva.    Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate.    Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros.    Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias.  La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia.  Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme. _______________ *Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 

DISCUSION 

 

Dr. Leal: ¿Cuál es el costo que significa el seguimiento    mediante ultrasonido en los servicios de salud? 

 

Dra. Aliaga: Pregunta sobre la permeabilidad tubaria observada posterior    a las distintas modalidades de tratamiento conservador. 

Dr. Silva: Agrega que en el cálculo del costo se incluye aquel    que resulta del uso del pabellón no ocupado en la cirugía tubaria    evitada. Interesa saber además por la tasa de embarazos posterior. 

 

Dr. Zahri: Hace referencia a las diferencias en costo de las distintas    modalidades de tratamiento. 

 

Dr. Atala: Se extiende sobre el aspecto legal de las acciones derivadas    del manejo en forma ambulatoria del embarazo tubario, en el manejo conservador    y los riesgos que conlleva. 

 

Dr. Sánchez: Pregunta sobre el cálculo de la dosis de    Metotrexate. 

 

Dr. Guzmán: Los criterios de exclusión de este protocolo    en que se basaron, cuáles fueron los parámetros. 

 

Dr. Bueno: El tratamiento médico es la modalidad con mejores    resultados en permeabilidad tubaria posterior por razones obvias. 

La resolución ultrasonográfica es lenta, generalmente aproximadamente    2 a 3 meses. Las complicaciones fueron resueltas mediante laparotomía.    No se comparo con la modalidad de resolución mediante laparoscopia. 

Los criterios de exclusión incluyeron la decisión del médico    de turno de urgencia, sin existir un criterio uniforme.

_______________

*Trabajo de ingreso del Dr. Francisco Bueno Natusch, leído    en la sesión del 2 de julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 