https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100008
MANEJO QUIRÚRGICO DEL TERATOMA MADURO: ¿LAPAROSCOPIA O LAPAROTOMÍA?

 

INTRODUCCIÓN

El teratoma          maduro (TM) o 'quiste dermoides', constituye una de las neoplasias benignas          que más frecuentemente afecta al ovario. Las primeras descripciones de          esta entidad se remontan al siglo XVII, cuando en 1659, Johannes Scultetus          describe el primer caso, como hallazgo de autopsia en una joven fallecida          por un tumor ovárico complicado. El nombre de 'dermoides' surge en 1831,          en la descripción hecha por Leblanc de una lesión encontrada en la base          del cráneo de un caballo la cual semejaba la Piel (1).

Desde la          perspectiva anátomo patológica este tumor se origina en las células germinales          del ovario, y contiene principalmente tejidos de tipo ectodérmico (ej.          piel, pelos y dientes). Afecta principalmente a mujeres en edad reproductiva          y según series internacionales representa entre el 44 y 62% de todos los          tumores ováricos diagnosticados en mujeres menores de 40 años. Aunque          habitualmente afecta a un ovario, el compromiso bilateral no es menor,          alcanzado hasta un 10 a 15% de los casos (2,3,4).

El tratamiento          de esta entidad es la cirugía. Ella se fundamenta en las complicaciones          potenciales que pueden afectar al tumor (torsión y/o rotura) y, en muchas          ocasiones, a la sospecha preoperatoria de malignidad. Esta última es basada          en las características propias del tumor, cuyos componentes le confieren          un aspecto clínico, y particularmente en las imágenes, de tumor complejo          (sólido-quístico).

Pese a ello,          se trata de una entidad benigna donde la transformación maligna es rara          (1-3%). Habitualmente la cirugía involucra desde la extirpación quirúrgica          exclusiva del tumor (mediante quis-tectomía) hasta la remoción completa          del ovario y/o anexo (ooforectomía o anexectomía). Tradicional-mente la          cirugía ha sido realizada por laparotomía dado las características ya          descritas de tumor complejo.

Durante los          últimos 10 años, con el advenimiento y masificación de la laparoscopia,          el abordaje mínimamente invasivo ha llegado a ser el estándar de oro en          el manejo de muchos tumores anexiales, incluido el teratoma (5). Justificado          en los beneficios perioperatorios que la técnica ofrece (ej. menor estadía          hospitalaria) (6). Cabe mencionar eso sí, que esos beneficios se basan          en la adecuada selección de los casos y en la experiencia quirúrgica de          los cirujanos participantes. Por tanto, definir cuales tumores se beneficiarán          de un abordaje abierto versus uno laparoscópico resulta importante para          nuestro país, un medio donde la laparoscopia aun se encuentra, en muchos          centros, en etapas iniciales de desarrollo (curva de aprendizaje) y en          donde los recursos quirúrgicos (particularmente de tiempo operatorio)          son limitados.

Este trabajo          tiene por objetivo revisar nuestra experiencia en el manejo quirúrgico          de esta entidad y entregar algunos criterios de selección para su vía          de abordaje.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se diseñó          un estudio anátomo-clínico retrospectivo, para la revisión y análisis,          de los casos de teratoma maduro del ovario diagnosticados y tratados en          el Servicio de Ginecología del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile. Se diseñó una base de datos para el registro de todos          los casos de teratoma operados entre enero de 1991 y septiembre de 2003,          obtenidos del registro de biop-sias del Departamento de Anatomía Patológica.

Para la construcción          de la curva de distribución de teratomas por edad se analizaron todos          los casos de teratoma registrados en la base de patología entre 1991 y          2003. Para el análisis específico de las variables clínico-quirúrgicas,          particularmente con el fin de comparar laparotomía (LPE) y laparoscopia          (LPX), se realizó un estudio de cohorte histórica de las pacientes tratadas          entre los años 1998 a 2003.

Decidimos          excluir las pacientes previo al año 1998 por el bajo porcentaje de procedimientos          la-paroscópicos realizados hasta esa fecha y porque varios de los miembros          del grupo aún se encontraba en el período de curva de aprendizaje a esa          fecha.

Todas las          cirugías fueron realizadas por un especialista y un residente, dado el          carácter formador de nuestra institución. Con los casos incluidos en dicha          cohorte, se construyó una base de datos (Filemaker Pro 7.0v1.) con variables          tanto nominales como continuas que incluyeron edad de la paciente, paridad,          estado menstrual, forma de presentación, estudio preoperatorio, tipo de          cirugía, vía de abordaje, tiempo operatorio, pérdida de fluidos, complicaciones,          tiempo de realimentación y estadía hospitalaria. La estadística descriptiva          se realizó con Statview 5.0.1 (versión MAC, SAS Institute, 1998).

RESULTADOS

Durante los          años 1991 -2003, se efectuaron 2745 biopsias realizadas a piezas quirúrgicas          de ovario. Se encontró un total de 406 teratomas maduros en 385 pacientes          (14% del total de patología benigna). Un 5,5% de los tumores fue bilateral          (21 pacientes).

Para los          5 años de estudio que incluyó la cohorte, hubo un total de 187 pacientes          con diagnóstico de teratoma maduro del ovario. Se analizó la información          completa de las fichas clínicas en 128 pacientes (68%).

El promedio          de edad del total de las pacientes fue de 32,5 años con una mediana de          30 años (rango: 1 - 95 años). Al realizar el análisis por grupos etéreos          se observa que el 66,5% de ellos se presenta entre los 20 y 40 años. Un          3,1 % de los teratomas se presenta en niñas menores de 10 años y 8,3%          en mujeres mayores de 50 años (Figura 1).    

En los 13          años de análisis hubo 3 pacientes con diferenciación maligna del teratoma          (0,7%). Los tipos          histológicos fueron: carcinoma espinocelular, carcinoma escamoso del espolón          y carcinoide tipo struma. Este último caso se presentó en una joven de          27 años, los otros dos casos ocurrieron en mujeres mayores de 40 años. De las 128          pacientes en que se tuvo acceso a la información clínica completa, el          promedio de edad fue de 29,3 años (rango: 7 días a 75 años). Un 89,8%          de las pacientes se encontraba en edad reproductiva (115 pacientes), 6          pacientes eran preme-nárquicas (4,7%) y 8 postmenopáusicas (6,3%). En          un 7% de dichos casos el compromiso fue bilateral. Las características          clínicas de ambos grupos se presentan en la Tabla I.          La forma de presentación más común (47,7% de las pacientes) correspondió          al hallazgo durante el examen físico o en estudios de imágenes realizadas          por otra causa. El dolor abdominal fue causa de consulta en el 33,6% de          las pacientes (38,7% del grupo LPX y 31,8% del grupo LPE, p=NS). Sólo          en un 5,5% de los casos, el diagnóstico se realizó en el contexto de un          cuadro de abdomen agudo. El tumor era palpable al examen clínico en 91,9%          de las pacientes del grupo LPE y en 89,4% de las pacientes del grupo LPX          (p=NS).     

El estudio          preoperatorio habitualmente incluyó algún estudio de imágenes siendo el          más frecuentemente realizado la ultrasonografía. Ese examen se consignó          en la ficha en 86,7% de las pacientes. Al analizar          la vía de abordaje quirúrgico, 51,6% de las pacientes fueron operadas          por laparotomía, el porcentaje restante (48,4%) por vía laparoscópica. El diámetro          promedio de la lesión fue de 6,3 ± 3,8 cm (rango: 1,6 a 20 cm).          Aunque el diámetro de los teratomas operados en el grupo LPE fue significativamente          mayor (8,2 ± 4,2 cm vs. 4,5 ± 2 cm, p<0,0001), sólo a          partir de tumores mayores de 9 cm se privilegió significativamente la          laparotomía (p<0,05). Fue necesario          realizar cirugía de urgencia en 9,4% de las pacientes. En 58,3% de esos          casos, la vía de elección fue la laparotomía. La principal causa que motivó          la urgencia fue la presencia de dolor abdominal agudo atribuido a un quiste          anexial complicado, ya sea por rotura o torsión, siendo más frecuente          esta última. Las características          intraoperatorias de las pacientes se resumen en la Tabla          II.     

Respecto          del tipo de cirugía que se realizó, ésta fue conservadora en el 68,8%          de las pacientes, siendo la quistectomía la modalidad más frecuentemente          realizada, independiente de la vía de elección. Cabe señalar eso sí, que          en el grupo LPX fue más frecuente la realización de quistectomía comparado          con el grupo LPE (80,6% vs. 57,6%, p<0,009). En cuanto          al tiempo operatorio, éste fue significativamente menor en el grupo operado          por laparotomía (63,9 ± 19 minutos vs. 83,4 ± 38 minutos,          p<0,0007). En 18,8%          de las pacientes ocurrió rotura accidental del teratoma durante la cirugía.          Esta se produjo en el 26% de las pacientes del grupo LPX y en 12% de aquellas          en el grupo LPE (p=NS). Esta complicación fue manejada en todos los casos          con lavado copioso de la cavidad y en ninguna de las pacientes afectadas          se demostró la presencia de peritonitis química posterior. Durante el          postoperatorio la analgesia se basó fundamentalmente en el uso de anti-inflamatorios          no esferoidales (AINEs), administrados en forma horaria (81,3% de las          pacientes). Al respecto, fue posible manejar el dolor postoperatorio sólo          con AINEs en un porcentaje significativamente mayor en el grupo LPX (91,9%          en el grupo LPX vs. 71,2% en el grupo LPE, p<0,006). De hecho fue más          frecuente el uso de analgesia mediante bomba de infusión continua o mediante          PCA en el grupo LPE (22,7% vs. 4,8%, p<0,05) (Tabla          III).     

Sobre las          complicaciones postoperatorias, éstas fueron poco comunes (3 en grupo          LPX y 9 en el grupo LPE) y se trataron sólo de complicaciones menores          (ej. infección de la herida, infección urinaria, etc.). No hubo necesidad          de reexploración postoperatoria inmediata. El porcentaje de complicaciones          fue discretamente menor en el grupo LPX (4,8% VS 13,6%, p=NS). Sólo dos          pacientes requirieron una nueva cirugía por recurrencia del teratoma en          el ovario remanente en un caso y en el ovario contralateral en el otro. Respecto          del tiempo transcurrido hasta el momento en que las pacientes se real          ¡mentaron, éste fue significativamente menor en el grupo LPX (14,6 ±          8,5 horas vs. 20 ± 8,9 horas, p<0,002). Así también la estadía          hospitalaria fue menor en el grupo LPX (49,4 ± 20,8 horas vs. 83,7          ± 34 horas, p<0,001). Hubo 13 casos,          entre las 128 pacientes, en los cuales el diagnóstico se realizó durante          el embarazo. Dos de ellos fueron diagnosticados durante el primer trimestre          y resueltos en el segundo trimestre. Los restantes 11 casos fueron un          hallazgo al momento de la revisión rutinaria de los anexos que se hace          durante la cesárea. El abordaje en todas estas pacientes fue hecho por          laparotomía de Pfannens-tiel. En el seguimiento          posterior, hasta julio 2007, se ha evidenciado una recurrencia en cada          grupo (P=NS). DISCUSIÓN Desde un          punto de vista epidemiológico, nuestro estudio confirma lo descrito por          series internacionales, donde la distribución por edad del teratoma concentra          su mayor prevalencia en la edad fértil de la mujer. En cuanto          a la forma de presentación de esta entidad, nuestra serie muestra que          la gran mayoría de los casos son diagnosticados cuando la paciente se          encuentra asintomática. Habitualmente la pesquisa se hace mediante el          examen clínico de rutina o con el apoyo de imágenes, habitualmente la          ul-trasonografía pelviana. Menos del 6% de los casos se presentan con          una complicación y motivan la necesidad de una cirugía de urgencia. Las          complicaciones obedecen al compromiso vascular del anexo producto muchas          veces del tamaño alcanzado por el tumor. En nuestra serie todos los casos          complicados se presentaron en tumores que habían alcanzado más de 5 cm          de diámetro. La baja incidencia de complicaciones asociadas a este tumor          hacen posible que su resolución pueda ser planificada en forma electiva.          Sólo adquiere un carácter de urgencia cuando aparecen síntomas, particularmente          dolor abdominal. En ese escenario, debe propenderse a la resolución quirúrgica,          a la brevedad posible, a fin de evitar la pérdida del anexo. Ello porque          tal sinto-matología lleva implícito el riesgo detorsión anexial. Nuestro          estudio demuestra que en un escenario electivo es posible realizar mayoritariamente          cirugía conservadora, esto es quistectomía, independiente de la vía de          abordaje. En la urgencia, no necesariamente debe privilegiarse la vía          abierta ya que no garantiza cirugía menos radical ni tampoco menor tasa          de complicaciones. Dado que la complicación habi-tualmente tiene su origen          en el compromiso vascular por torsión, el éxito medido en porcentaje de          cirugía conservadora, depende más de la premura en su resolución que de          la vía de abordaje. Por tanto, la vía laparoscópica pareciera ser una          alternativa a considerar aun bajo ese escenario (7,8,9,10,11). Un problema          mayor al momento del diagnóstico, y que genera preocupación tanto en la          paciente como en el cirujano, es el aspecto que este tumor presenta a          la ultrasonografía. En nuestra serie, en la mayoría de los casos se contó          con una ultrasonografía preoperatoria y la conclusión en la mayoría de          los casos fue el de un tumor complejo (habitualmen-te una lesión de predominio          quístico con algún área sólida en su interior). El carácter complejo del          tumor hace necesario el incluir dentro del diagnóstico diferencial la          posibilidad de una neoplasia maligna. Afortunadamente, basado en estudios          previamente realizados por nuestro grupo, podemos señalar que la presencia          de un tumor complejo en la edad fértil, en ausencia de ascitis y en ausencia          de marcadores tumorales alterados, conlleva un riesgo oncológico probablemente          menor al 5%. Es sólo en los extremos de la vida (previo a la menarquia          y durante la menopausia) donde el riesgo de malignidad alcanza un 20 a          25% (12). A fin de          mejorar el diagnóstico por imágenes de esta entidad, criterios ultrasonográficos          han sido publicados, los cuales sugieren fuertemente la presencia de un          teratoma maduro. Debe sospecharse dicha entidad cuando a la ultrasonografía          se encuentra una lesión ecogénica, uniformemente densa, con bandas ecogénicas          finas o un tumor quístico con fluido denso y tubérculo ecogénico (cuerpo          de Rokitanski) y/o niveles de líquido en su interior, sugerentes de sebo          (13). No debe olvidarse el uso de otros métodos al momento de precisar          su origen. Dentro de ellos, la radiografía de abdomen simple puede demostrar          la presencia de dientes u otras estructuras propias sólo de esta entidad.          El uso de resonancia o de tomografía axial computarizada puede ser útil          en casos bien seleccionados, particularmente si la sospecha de malignidad          es alta (14). Su uso rutinario no debiese ser recomendado. Mediante          una historia acuciosa, considerando las variables de riesgo oncológico,          un examen clínico          sugerente y el apoyo de imágenes y marcadores, es posible acercarse con          bastante certeza al diagnóstico preoperatorio de teratoma. En nuestra          serie en más del 90% de los casos aparece consignado el diagnóstico preoperatorio          de teratoma. La ocurrencia          de compromiso bilateral no descarta el diagnóstico de teratoma. Sin embargo,          debemos señalar que la ocurrencia de compromiso de ambos anexos pareciera          ser menor a lo tradicional-mente descrito en series clásicas. Así, en          nuestra serie encontramos entre un 5,5% a 7% de bilaterali-dad, la mitad          comparado al 10 a 15% clásicamente descrito (15). Puede explicar la diferencia          con series históricas, el hecho que el diagnóstico se realiza cada vez          más precoz dado el uso rutinario de la ultrasonografía como parte del          chequeo ginecológico. Por años,          la laparotomía, habitualmente transversa, ha sido la vía de elección en          el manejo de lesiones anexiales, consideradas de bajo riesgo, en nuestro          país. En la actualidad existe evidencia suficiente para avalar la laparoscopia          como alternativa de elección para estos casos. En países desarrollados,          la laparoscopia constituye ya el estándar de oro en el tratamiento quirúrgico          de tumores ováricos benignos, incluido el teratoma (5). Numerosos beneficios          han sido reportados que justifican su elección como método de abordaje.          La elección se fundamenta en el menor dolor postoperatorio, la menor pérdida          de fluidos y el reintegro más precoz a la vida laboral (11,12). En nuestro          país, hasta la fecha del presente trabajo escasa o nula información existía          sobre la aplicabilidad y seguridad de esta vía. Los temores a utilizar          esta vía se basaban fundamentalmente en el riesgo de abordar un tumor          sospechoso de malignidad por la vía incorrecta o de generar, en el caso          de un teratoma roto accidentalmente, una peritonitis química secundaria.          Basado en estudios observacionales y en unos pocos randomizados controlados,          que comparan la laparoscopia con laparotomía en el manejo quirúrgico de          los tumores anexiales benignos, incluido el teratoma maduro, queda claro          que la vía laparoscópica ofrece una alternativa segura (9,10,11). Respecto          de la malignidad potencial, por frecuencia, la gran mayoría de los tumores          anexiales complejos en la edad fértil, en ausencia de enfermedad extra          ovárica demostrable por imágenes y con marcadores tumorales normales,          son de etiología benigna (13,16). Por tanto la laparoscopia es factible          en estos casos. Aún así, la visualización directa al momento de la laparoscopia          permitirá definir la prosecución del procedimiento por vía laparoscópica          o su eventual conversión en casos de sospecha de malignidad. De tratarse          de un tumor maligno, el uso rutinario de una bolsa (endobag®) donde          se introduce el tumor durante la disección, minimiza el riesgo de diseminación          secundaria en caso de producirse su rotura incidental (17). En nuestro          registro, no se consignan a la fecha casos de cáncer que hayan sido confundidos          con teratoma maduro y que producto de su mal abordaje hayan afectado el          pronóstico de la paciente (datos no publicados). Con respecto          a la malignidad potencial del teratoma maduro, ésta es menor al 1% de          los casos. Nuestra serie concuerda con dicha cifra y sólo encontramos          3 casos de componente maligno representando menos del 1% de los casos          y siendo la forma de componente maligno más frecuente el carcinoma escamoso          (18). La rotura          accidental del teratoma durante la cirugía no es infrecuente. Se han publicado          series con una incidencia que oscila entre 0% y 100% tanto por laparoscopía          como por laparotomía. El mayor riesgo de la rotura es el desarrollo de          una peritonitis química. Esta entidad se manifiesta clínicamente por fiebre          e íleo durante el postoperatorio y potencial-mente determina la formación          de adherencias con el consecuente deterioro de la fertilidad. Sin embargo,          pese a la alta tasa de roturas descrita, sólo un 0,2% de las pacientes          desarrolla peritonitis (19,20,21,22). El uso de endobag, como en el manejo          del tumor potencialmente maligno, es útil en su prevención. Durante la          disección del tumor, particularmente si se ha decidido realizar sólo quistectomía,          esta simple medida ha demostrado reducir en forma significativa el riesgo          de diseminación peritoneal (17). A ello se suma el aseo prolijo con abundante          solución fisiológica. El estudio en modelos animales de Fiedler demuestra          reducción en la formación de adherencias con el uso de lavado de la cavidad          abdominal. Para el lavado con solución salina se debe disponer a la paciente          en posición de Fowler a fin de permitir por gravedad la caída al Douglas          de cualquier contenido derramado. En nuestra serie, pese a que la rotura          accidental ocurrió en 12% de las pacientes operadas por laparotomía y          25% de las operadas por laparoscopia, no se registraron casos de peritonitis          química, independiente de la vía. Al analizar          los factores relacionados con la ocurrencia de rotura, constituye una          variable predictora importante, además del tamaño y la vía de abordaje,          la experiencia del cirujano. Aquel cirujano que realiza más de 35 laparoscopías          por año tiene un RR cercano a la mitad de aquel que realiza menos de 20          (19). Al iniciarse el manejo de esta entidad por vía laparoscópica es          importante seleccionar bien los primeros casos, contar con un equipo entrenado          e instrumental adecuado, contar con la asistencia de un cirujano con mayor          experiencia y cumplir con un número mínimo de cirugías. Hay que tener          en cuenta que la curva de aprendizaje es larga y diferente para cada cirujano          y depende tanto de la experiencia quirúrgica previa como de las habilidades          manuales (5). Dicha curva incluye el familiarizarse con técnicas que permiten          garantizar el manejo conservador del tejido ovárico. Se han descrito técnicas          que combinan hidrodisección y disección roma a fin de "ahorrar tejido"          (23). Es más fácil una anexectomía que una quistectomía y un teratoma          en manos inexpertas frecuentemente puede terminar en una cirugía radical          no deseable. Siempre debe considerarse la opción de conversión ante casos          difíciles. Ello no constituye un fracaso sino una señal de prudencia.          En nuestra serie hubo 3 casos (menos del 5%) y todos ellos obedecieron          a dificultades técnicas o a menor experiencia del operador. Alternativamente          está la minilaparotomía. En nuestra serie prácticamente no se realizó          esta técnica pero es una vía de abordaje a considerar e interesante de          desarrollar particularmente en pacientes de alto riesgo (10). Un problema          que se enfrenta con la cirugía conservadora es la recurrencia. Ello puede          atribuirse a la remoción incompleta de un teratoma único o la persistencia          de un teratoma bilateral no advertido. Series internacionales muestran          que la tasa de recurrencia oscila entre 3,2 y 4,6% y que hasta un 15%          de los teratomas son bilaterales. Sobre la bilateralidad es importante          recalcar la necesidad de evaluación detallada del ovario contralateral.          Hay que tener en cuenta que la evaluación del ovario contralateral durante          la cirugía tiene una tasa de falsos negativos no despreciable y en un          ovario aparentemente normal hay un teratoma escondido en alrededor de          1,1% de los casos (3). Afortunadamente en nuestra serie, la bilateralidad          es más baja y la recurrencia menor al 2% independiente de la vida de abordaje. Uno de los          mayores beneficios que la laparoscopia ofrece es el menor dolor postoperatorio,          lo cual acorta el intervalo de recuperación. En términos de dolor, en          nuestra serie observamos que las pacientes que requieren con mayor frecuencia          de otras modalidades de analgesia, además de los AINEs, son aquellas operadas          por vía abierta. Fisiopatoló-gicamente, la cirugía endoscópica se asocia          a una menor respuesta neuroendocrina cuando se compara con la laparotomía          o incluso la minilaparotomía. Un estudio italiano que evaluaba los niveles          de hormonas de respuesta al estrés (adrenalina, nora-drenalina, cortisol,          ACTH, GH y prolactina) durante la cirugía demostró que la respuesta del          eje hipotá-lamo-hipófisis-adrenal estaba confinada al período intraoperatorio          en el caso de la laparoscopia, mientras que en la laparotomía tal respuesta          era mucho mayor y permanecía más tiempo elevada durante el postoperatorio.          Aún con la minilaparotomía la repuesta era mayor comparado con la vía          endoscópi-ca. El menor dolor y la mínima respuesta de estrés generada          han llevado a considerar a la laparosco-pia como una alternativa aún en          pacientes de alto riesgo (i.e. pacientes con enfermedades cardíacas, respiratorias          y neurológicas) en los cuales la tolerancia a los cambios hemodinámicos          o de presión intraabdominal asociados a esta vía pudiese ser menor (24). Con respecto          a la reducción de los costos, varios estudios han tratado de cuantificar          los gastos y comparar la vía abierta con la laparoscópica. Pese a que          los insumos utilizados durante la laparoscopia son más caros y que hay          más tiempo de ocupación del pabellón, la evidencia sugiere un menor costo          directo (cuenta hospitalización) e indirecto (reintegro precoz al trabajo)          con la cirugía laparoscópica (7,9,18). Aunque en el presente estudio no          se evaluó específicamente la variable costo, el menor uso de PCA o bomba          de infusión en el postoperatorio y la menor estadía hospitalaria sugieren          que tal beneficio ha de existir. CONCLUSIÓN Podemos señalar          que este estudio demostró que el abordaje del teratoma maduro por vía          laparoscópica es seguro y ofrece las ventajas inherentes a la cirugía          mínimamente invasiva descrita para otros tumores anexiales, esto es, menor          requerimiento de analgesia, una realimentación más precoz y menor tiempo          de estadía hospitalaria. Tal abordaje no se acompaña de mayor tasa de          complicaciones y sólo determina un aumento en el tiempo quirúrgico el          cual habitualmente se reduce en la medida que la experiencia del cirujano          aumenta. El mayor tiempo quirúrgico pudiera constituir una limitante sobretodo          en servicios donde la demanda de pabellones supera a la oferta disponible.          Sin embargo, el acortamiento de los tiempos de estadía hospitalaria y          la menor necesidad de analgesia más sofisticada hacen que su elección          resulte probablemente costo-efectiva. BIBLIOGRAFÍA 1. Pantoja          E, Noy MA, Axtmayer RW, et al: Ovarían der-moids and their complications:          A comprehensive histo-rical review. Obstet Gynecol Surv 1975;30:1-20.        [ Links ]2. Contreras          L, Alvarado CL, Pérez A. Patología benigna del aparato genital femenino.          Cap 25. En Alfredo Pérez Sánchez (ed): Ginecología. 3- Edición.          Santiago, Chile. Editorial Mediterráneo Ltda. 2003, pp 433-52.        [ Links ]3. Adams          PJ: Enfermedades benignas del aparato reproductor femenino: síntomas y          signos. Cap 13. En Berek JS (ed): Ginecología de Novak. 13- Edición.          México. Me Graw-Hill Interamericana 2004, pp 287-344.        [ Links ]4. Templeman          CL, Fallat ME, Lam AM, Perlman SE, Hertweck SP, O'Connor DM. Managing          mature cys-tic teratomas of the ovary. Obstet Gynecol Surv 2000;55 (12):738-45.        [ Links ]5. Canis          M, Rabischong B, Houlle C, et al: Laparosco-pic management of adnexal          masses: a gold standard? Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14:423-8.        [ Links ]6. Pejovic          T, Nezhat F. Laparoscopic management of adnexal masses. The opportunities          and the risks. Ann NY Acad Sci 2001 ;943:255-68.        [ Links ]7. Carley          ME, Klingele CJ, Gebhart JB, Webb MJ, Wilson TO. Laparoscopy versus laparotomy          in the management of benign unilateral adnexal masses. J Am Assoc Gynecol          Laparosc 2002;9(3):321-6.        [ Links ]8. Templeman          CL, Hertweck SP, Scheetz JP, Perlman SE, Fallat ME. The management of          mature cystic teratomas in children and adolescents: a retrospective analysis.          Hum Reprod 2000; 15 (12): 2669-72.        [ Links ]9. Hidlebaugh          DA, Vulgaropulos S, Orr RK. Treating adnexal masses, operative laparoscopy          vs. Laparotomy. J Reprod Med 1997;42:551-8.        [ Links ]10. Fanfani          F, Fagotti A, Ercoli A, et al. A prospective ran-domized study          of laparoscopy and minilaparotomy in the management of benign adnexal          masses. Hum Reprod 2004;19(10):2367-71.        [ Links ]11. Yuen          PM, Yu KM, Yip SK, Lau WC, Rogers MS, Chang A. A randomized prospective          study of laparoscopy and laparotomy in the management of benign ovarían          masses. Am J Obstet Gynecol 1997;177 (1):109-14.        [ Links ]12. Cuello          M, Merino P, Etchegaray A, Ortega JP, Pomés C, Barrena N, Gejman R. Distribución          de la patología anexial en mujer chilena: experiencia de la Universidad          Católica de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69 (6):429-40.        [ Links ]13. Caspi          B, Appelman Z, Robinerson D, et al. Pathog-nomonic echo patterns          of benign cystic teratomas of the ovary: Classification, incidence, and          aecuracy rate of sonographic diagnosis. Ultrasound Obstet Gynecol 1996;7:275-9.        [ Links ]14. Bazot          M, Nassar-Slaba J, Thomassin-Naggara, Cortez A, Uzan S, Darai E. MR imaging          compared with intrao-perative frozen-section examination for the diagnosis          of adnexal tumors; correlation with final histology. Eur Radiol 2006;          16 (12):2687-99.        [ Links ]15. Comerci          JT Jr, Licciardi F, Bergh PA, Gregori C, Breen JL. Mature cystic teratoma:          a clinicopathologic evalua-tion of 517 cases and review of the literature.          Obstet Gynecol 1994;84:22-8.        [ Links ]16. Canis          M, Pouly JL, Wattiez A, Mage G, Manhes H, Bruhat MA. Laparoscopic management          of adnexal masses suspicious at ultrasound. Obstet Gynecol 1997;89(5 Pt          1):679-83.        [ Links ]17. Campo          S, Garcea N. Laparoscopic conservative excisión of ovarían dermoid cysts          with and without an en-dobag. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5 (2):165-70.        [ Links ]18. Morgante          G, Ditto A, la Marca A, Trotta V, De Leo V. Surgical treatment of ovarían          dermoid cysts. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;81(1):47-50.        [ Links ]19. Milad          MP, Olson E. Factors that increase the risk of leakage during surgical          removal of benign cystic teratomas. Hum Reprod 1999;14(9):2264-67.        [ Links ]20. Zanetta          G, Ferrari L, Mignini-Renzini M, Vignali M, Fadini R. Laparoscopic excisión          of ovarían dermoid cysts with controlled intraoperative spillage. Safety          and efec-tiveness. J Reprod Med 1999;44:815-20.        [ Links ]21. Fielder          EP, Guzick DS, Guido R, Kanbour-Shakir A, Krasnow JS. Adhesión formation          from reléase of dermoid contents in the peritoneal cavity and effect of          copious lavage: a prospective, randomized, blin-ded, controlled study          in a rabbit model. Fértil Steril 1996;65(4):852-9.        [ Links ]22. Canis          M, Bassil S, Wattiez A, Pouly JL, Manhes H, Mage G, Bruhat MA. Fertility          following laparoscopic management of benign adnexal cysts. Hum Reprod.          1992;7 (4):529-31.        [ Links ]23. Zupi          E, Exacoustos C, Szaboics B, et al. Laparoscopic approach to dermoid          cysts: combined surgical techni-que and ultrasonographic evaluation of          residual func-tioning ovarían tissue. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;          10 (2): 154-8.        [ Links ]24. Maraña          E, Scambia G, Maussier ML, et al. Neuroen-docrine stress response          in patients undergoing benign ovarían cyst surgery by laparoscopy, minilaparotomy          and laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 159-65.        [ Links ] 

  

En los 13          años de análisis hubo 3 pacientes con diferenciación maligna del teratoma          (0,7%). Los tipos          histológicos fueron: carcinoma espinocelular, carcinoma escamoso del espolón          y carcinoide tipo struma. Este último caso se presentó en una joven de          27 años, los otros dos casos ocurrieron en mujeres mayores de 40 años.

De las 128          pacientes en que se tuvo acceso a la información clínica completa, el          promedio de edad fue de 29,3 años (rango: 7 días a 75 años). Un 89,8%          de las pacientes se encontraba en edad reproductiva (115 pacientes), 6          pacientes eran preme-nárquicas (4,7%) y 8 postmenopáusicas (6,3%). En          un 7% de dichos casos el compromiso fue bilateral.

Las características          clínicas de ambos grupos se presentan en la Tabla I.          La forma de presentación más común (47,7% de las pacientes) correspondió          al hallazgo durante el examen físico o en estudios de imágenes realizadas          por otra causa. El dolor abdominal fue causa de consulta en el 33,6% de          las pacientes (38,7% del grupo LPX y 31,8% del grupo LPE, p=NS). Sólo          en un 5,5% de los casos, el diagnóstico se realizó en el contexto de un          cuadro de abdomen agudo. El tumor era palpable al examen clínico en 91,9%          de las pacientes del grupo LPE y en 89,4% de las pacientes del grupo LPX          (p=NS).     

El estudio          preoperatorio habitualmente incluyó algún estudio de imágenes siendo el          más frecuentemente realizado la ultrasonografía. Ese examen se consignó          en la ficha en 86,7% de las pacientes. Al analizar          la vía de abordaje quirúrgico, 51,6% de las pacientes fueron operadas          por laparotomía, el porcentaje restante (48,4%) por vía laparoscópica. El diámetro          promedio de la lesión fue de 6,3 ± 3,8 cm (rango: 1,6 a 20 cm).          Aunque el diámetro de los teratomas operados en el grupo LPE fue significativamente          mayor (8,2 ± 4,2 cm vs. 4,5 ± 2 cm, p<0,0001), sólo a          partir de tumores mayores de 9 cm se privilegió significativamente la          laparotomía (p<0,05). Fue necesario          realizar cirugía de urgencia en 9,4% de las pacientes. En 58,3% de esos          casos, la vía de elección fue la laparotomía. La principal causa que motivó          la urgencia fue la presencia de dolor abdominal agudo atribuido a un quiste          anexial complicado, ya sea por rotura o torsión, siendo más frecuente          esta última. Las características          intraoperatorias de las pacientes se resumen en la Tabla          II.     

Respecto          del tipo de cirugía que se realizó, ésta fue conservadora en el 68,8%          de las pacientes, siendo la quistectomía la modalidad más frecuentemente          realizada, independiente de la vía de elección. Cabe señalar eso sí, que          en el grupo LPX fue más frecuente la realización de quistectomía comparado          con el grupo LPE (80,6% vs. 57,6%, p<0,009). En cuanto          al tiempo operatorio, éste fue significativamente menor en el grupo operado          por laparotomía (63,9 ± 19 minutos vs. 83,4 ± 38 minutos,          p<0,0007). En 18,8%          de las pacientes ocurrió rotura accidental del teratoma durante la cirugía.          Esta se produjo en el 26% de las pacientes del grupo LPX y en 12% de aquellas          en el grupo LPE (p=NS). Esta complicación fue manejada en todos los casos          con lavado copioso de la cavidad y en ninguna de las pacientes afectadas          se demostró la presencia de peritonitis química posterior. Durante el          postoperatorio la analgesia se basó fundamentalmente en el uso de anti-inflamatorios          no esferoidales (AINEs), administrados en forma horaria (81,3% de las          pacientes). Al respecto, fue posible manejar el dolor postoperatorio sólo          con AINEs en un porcentaje significativamente mayor en el grupo LPX (91,9%          en el grupo LPX vs. 71,2% en el grupo LPE, p<0,006). De hecho fue más          frecuente el uso de analgesia mediante bomba de infusión continua o mediante          PCA en el grupo LPE (22,7% vs. 4,8%, p<0,05) (Tabla          III).     

Sobre las          complicaciones postoperatorias, éstas fueron poco comunes (3 en grupo          LPX y 9 en el grupo LPE) y se trataron sólo de complicaciones menores          (ej. infección de la herida, infección urinaria, etc.). No hubo necesidad          de reexploración postoperatoria inmediata. El porcentaje de complicaciones          fue discretamente menor en el grupo LPX (4,8% VS 13,6%, p=NS). Sólo dos          pacientes requirieron una nueva cirugía por recurrencia del teratoma en          el ovario remanente en un caso y en el ovario contralateral en el otro. Respecto          del tiempo transcurrido hasta el momento en que las pacientes se real          ¡mentaron, éste fue significativamente menor en el grupo LPX (14,6 ±          8,5 horas vs. 20 ± 8,9 horas, p<0,002). Así también la estadía          hospitalaria fue menor en el grupo LPX (49,4 ± 20,8 horas vs. 83,7          ± 34 horas, p<0,001). Hubo 13 casos,          entre las 128 pacientes, en los cuales el diagnóstico se realizó durante          el embarazo. Dos de ellos fueron diagnosticados durante el primer trimestre          y resueltos en el segundo trimestre. Los restantes 11 casos fueron un          hallazgo al momento de la revisión rutinaria de los anexos que se hace          durante la cesárea. El abordaje en todas estas pacientes fue hecho por          laparotomía de Pfannens-tiel. En el seguimiento          posterior, hasta julio 2007, se ha evidenciado una recurrencia en cada          grupo (P=NS). DISCUSIÓN Desde un          punto de vista epidemiológico, nuestro estudio confirma lo descrito por          series internacionales, donde la distribución por edad del teratoma concentra          su mayor prevalencia en la edad fértil de la mujer. En cuanto          a la forma de presentación de esta entidad, nuestra serie muestra que          la gran mayoría de los casos son diagnosticados cuando la paciente se          encuentra asintomática. Habitualmente la pesquisa se hace mediante el          examen clínico de rutina o con el apoyo de imágenes, habitualmente la          ul-trasonografía pelviana. Menos del 6% de los casos se presentan con          una complicación y motivan la necesidad de una cirugía de urgencia. Las          complicaciones obedecen al compromiso vascular del anexo producto muchas          veces del tamaño alcanzado por el tumor. En nuestra serie todos los casos          complicados se presentaron en tumores que habían alcanzado más de 5 cm          de diámetro. La baja incidencia de complicaciones asociadas a este tumor          hacen posible que su resolución pueda ser planificada en forma electiva.          Sólo adquiere un carácter de urgencia cuando aparecen síntomas, particularmente          dolor abdominal. En ese escenario, debe propenderse a la resolución quirúrgica,          a la brevedad posible, a fin de evitar la pérdida del anexo. Ello porque          tal sinto-matología lleva implícito el riesgo detorsión anexial. Nuestro          estudio demuestra que en un escenario electivo es posible realizar mayoritariamente          cirugía conservadora, esto es quistectomía, independiente de la vía de          abordaje. En la urgencia, no necesariamente debe privilegiarse la vía          abierta ya que no garantiza cirugía menos radical ni tampoco menor tasa          de complicaciones. Dado que la complicación habi-tualmente tiene su origen          en el compromiso vascular por torsión, el éxito medido en porcentaje de          cirugía conservadora, depende más de la premura en su resolución que de          la vía de abordaje. Por tanto, la vía laparoscópica pareciera ser una          alternativa a considerar aun bajo ese escenario (7,8,9,10,11). Un problema          mayor al momento del diagnóstico, y que genera preocupación tanto en la          paciente como en el cirujano, es el aspecto que este tumor presenta a          la ultrasonografía. En nuestra serie, en la mayoría de los casos se contó          con una ultrasonografía preoperatoria y la conclusión en la mayoría de          los casos fue el de un tumor complejo (habitualmen-te una lesión de predominio          quístico con algún área sólida en su interior). El carácter complejo del          tumor hace necesario el incluir dentro del diagnóstico diferencial la          posibilidad de una neoplasia maligna. Afortunadamente, basado en estudios          previamente realizados por nuestro grupo, podemos señalar que la presencia          de un tumor complejo en la edad fértil, en ausencia de ascitis y en ausencia          de marcadores tumorales alterados, conlleva un riesgo oncológico probablemente          menor al 5%. Es sólo en los extremos de la vida (previo a la menarquia          y durante la menopausia) donde el riesgo de malignidad alcanza un 20 a          25% (12). A fin de          mejorar el diagnóstico por imágenes de esta entidad, criterios ultrasonográficos          han sido publicados, los cuales sugieren fuertemente la presencia de un          teratoma maduro. Debe sospecharse dicha entidad cuando a la ultrasonografía          se encuentra una lesión ecogénica, uniformemente densa, con bandas ecogénicas          finas o un tumor quístico con fluido denso y tubérculo ecogénico (cuerpo          de Rokitanski) y/o niveles de líquido en su interior, sugerentes de sebo          (13). No debe olvidarse el uso de otros métodos al momento de precisar          su origen. Dentro de ellos, la radiografía de abdomen simple puede demostrar          la presencia de dientes u otras estructuras propias sólo de esta entidad.          El uso de resonancia o de tomografía axial computarizada puede ser útil          en casos bien seleccionados, particularmente si la sospecha de malignidad          es alta (14). Su uso rutinario no debiese ser recomendado. Mediante          una historia acuciosa, considerando las variables de riesgo oncológico,          un examen clínico          sugerente y el apoyo de imágenes y marcadores, es posible acercarse con          bastante certeza al diagnóstico preoperatorio de teratoma. En nuestra          serie en más del 90% de los casos aparece consignado el diagnóstico preoperatorio          de teratoma. La ocurrencia          de compromiso bilateral no descarta el diagnóstico de teratoma. Sin embargo,          debemos señalar que la ocurrencia de compromiso de ambos anexos pareciera          ser menor a lo tradicional-mente descrito en series clásicas. Así, en          nuestra serie encontramos entre un 5,5% a 7% de bilaterali-dad, la mitad          comparado al 10 a 15% clásicamente descrito (15). Puede explicar la diferencia          con series históricas, el hecho que el diagnóstico se realiza cada vez          más precoz dado el uso rutinario de la ultrasonografía como parte del          chequeo ginecológico. Por años,          la laparotomía, habitualmente transversa, ha sido la vía de elección en          el manejo de lesiones anexiales, consideradas de bajo riesgo, en nuestro          país. En la actualidad existe evidencia suficiente para avalar la laparoscopia          como alternativa de elección para estos casos. En países desarrollados,          la laparoscopia constituye ya el estándar de oro en el tratamiento quirúrgico          de tumores ováricos benignos, incluido el teratoma (5). Numerosos beneficios          han sido reportados que justifican su elección como método de abordaje.          La elección se fundamenta en el menor dolor postoperatorio, la menor pérdida          de fluidos y el reintegro más precoz a la vida laboral (11,12). En nuestro          país, hasta la fecha del presente trabajo escasa o nula información existía          sobre la aplicabilidad y seguridad de esta vía. Los temores a utilizar          esta vía se basaban fundamentalmente en el riesgo de abordar un tumor          sospechoso de malignidad por la vía incorrecta o de generar, en el caso          de un teratoma roto accidentalmente, una peritonitis química secundaria.          Basado en estudios observacionales y en unos pocos randomizados controlados,          que comparan la laparoscopia con laparotomía en el manejo quirúrgico de          los tumores anexiales benignos, incluido el teratoma maduro, queda claro          que la vía laparoscópica ofrece una alternativa segura (9,10,11). Respecto          de la malignidad potencial, por frecuencia, la gran mayoría de los tumores          anexiales complejos en la edad fértil, en ausencia de enfermedad extra          ovárica demostrable por imágenes y con marcadores tumorales normales,          son de etiología benigna (13,16). Por tanto la laparoscopia es factible          en estos casos. Aún así, la visualización directa al momento de la laparoscopia          permitirá definir la prosecución del procedimiento por vía laparoscópica          o su eventual conversión en casos de sospecha de malignidad. De tratarse          de un tumor maligno, el uso rutinario de una bolsa (endobag®) donde          se introduce el tumor durante la disección, minimiza el riesgo de diseminación          secundaria en caso de producirse su rotura incidental (17). En nuestro          registro, no se consignan a la fecha casos de cáncer que hayan sido confundidos          con teratoma maduro y que producto de su mal abordaje hayan afectado el          pronóstico de la paciente (datos no publicados). Con respecto          a la malignidad potencial del teratoma maduro, ésta es menor al 1% de          los casos. Nuestra serie concuerda con dicha cifra y sólo encontramos          3 casos de componente maligno representando menos del 1% de los casos          y siendo la forma de componente maligno más frecuente el carcinoma escamoso          (18). La rotura          accidental del teratoma durante la cirugía no es infrecuente. Se han publicado          series con una incidencia que oscila entre 0% y 100% tanto por laparoscopía          como por laparotomía. El mayor riesgo de la rotura es el desarrollo de          una peritonitis química. Esta entidad se manifiesta clínicamente por fiebre          e íleo durante el postoperatorio y potencial-mente determina la formación          de adherencias con el consecuente deterioro de la fertilidad. Sin embargo,          pese a la alta tasa de roturas descrita, sólo un 0,2% de las pacientes          desarrolla peritonitis (19,20,21,22). El uso de endobag, como en el manejo          del tumor potencialmente maligno, es útil en su prevención. Durante la          disección del tumor, particularmente si se ha decidido realizar sólo quistectomía,          esta simple medida ha demostrado reducir en forma significativa el riesgo          de diseminación peritoneal (17). A ello se suma el aseo prolijo con abundante          solución fisiológica. El estudio en modelos animales de Fiedler demuestra          reducción en la formación de adherencias con el uso de lavado de la cavidad          abdominal. Para el lavado con solución salina se debe disponer a la paciente          en posición de Fowler a fin de permitir por gravedad la caída al Douglas          de cualquier contenido derramado. En nuestra serie, pese a que la rotura          accidental ocurrió en 12% de las pacientes operadas por laparotomía y          25% de las operadas por laparoscopia, no se registraron casos de peritonitis          química, independiente de la vía. Al analizar          los factores relacionados con la ocurrencia de rotura, constituye una          variable predictora importante, además del tamaño y la vía de abordaje,          la experiencia del cirujano. Aquel cirujano que realiza más de 35 laparoscopías          por año tiene un RR cercano a la mitad de aquel que realiza menos de 20          (19). Al iniciarse el manejo de esta entidad por vía laparoscópica es          importante seleccionar bien los primeros casos, contar con un equipo entrenado          e instrumental adecuado, contar con la asistencia de un cirujano con mayor          experiencia y cumplir con un número mínimo de cirugías. Hay que tener          en cuenta que la curva de aprendizaje es larga y diferente para cada cirujano          y depende tanto de la experiencia quirúrgica previa como de las habilidades          manuales (5). Dicha curva incluye el familiarizarse con técnicas que permiten          garantizar el manejo conservador del tejido ovárico. Se han descrito técnicas          que combinan hidrodisección y disección roma a fin de "ahorrar tejido"          (23). Es más fácil una anexectomía que una quistectomía y un teratoma          en manos inexpertas frecuentemente puede terminar en una cirugía radical          no deseable. Siempre debe considerarse la opción de conversión ante casos          difíciles. Ello no constituye un fracaso sino una señal de prudencia.          En nuestra serie hubo 3 casos (menos del 5%) y todos ellos obedecieron          a dificultades técnicas o a menor experiencia del operador. Alternativamente          está la minilaparotomía. En nuestra serie prácticamente no se realizó          esta técnica pero es una vía de abordaje a considerar e interesante de          desarrollar particularmente en pacientes de alto riesgo (10). Un problema          que se enfrenta con la cirugía conservadora es la recurrencia. Ello puede          atribuirse a la remoción incompleta de un teratoma único o la persistencia          de un teratoma bilateral no advertido. Series internacionales muestran          que la tasa de recurrencia oscila entre 3,2 y 4,6% y que hasta un 15%          de los teratomas son bilaterales. Sobre la bilateralidad es importante          recalcar la necesidad de evaluación detallada del ovario contralateral.          Hay que tener en cuenta que la evaluación del ovario contralateral durante          la cirugía tiene una tasa de falsos negativos no despreciable y en un          ovario aparentemente normal hay un teratoma escondido en alrededor de          1,1% de los casos (3). Afortunadamente en nuestra serie, la bilateralidad          es más baja y la recurrencia menor al 2% independiente de la vida de abordaje. Uno de los          mayores beneficios que la laparoscopia ofrece es el menor dolor postoperatorio,          lo cual acorta el intervalo de recuperación. En términos de dolor, en          nuestra serie observamos que las pacientes que requieren con mayor frecuencia          de otras modalidades de analgesia, además de los AINEs, son aquellas operadas          por vía abierta. Fisiopatoló-gicamente, la cirugía endoscópica se asocia          a una menor respuesta neuroendocrina cuando se compara con la laparotomía          o incluso la minilaparotomía. Un estudio italiano que evaluaba los niveles          de hormonas de respuesta al estrés (adrenalina, nora-drenalina, cortisol,          ACTH, GH y prolactina) durante la cirugía demostró que la respuesta del          eje hipotá-lamo-hipófisis-adrenal estaba confinada al período intraoperatorio          en el caso de la laparoscopia, mientras que en la laparotomía tal respuesta          era mucho mayor y permanecía más tiempo elevada durante el postoperatorio.          Aún con la minilaparotomía la repuesta era mayor comparado con la vía          endoscópi-ca. El menor dolor y la mínima respuesta de estrés generada          han llevado a considerar a la laparosco-pia como una alternativa aún en          pacientes de alto riesgo (i.e. pacientes con enfermedades cardíacas, respiratorias          y neurológicas) en los cuales la tolerancia a los cambios hemodinámicos          o de presión intraabdominal asociados a esta vía pudiese ser menor (24). Con respecto          a la reducción de los costos, varios estudios han tratado de cuantificar          los gastos y comparar la vía abierta con la laparoscópica. Pese a que          los insumos utilizados durante la laparoscopia son más caros y que hay          más tiempo de ocupación del pabellón, la evidencia sugiere un menor costo          directo (cuenta hospitalización) e indirecto (reintegro precoz al trabajo)          con la cirugía laparoscópica (7,9,18). Aunque en el presente estudio no          se evaluó específicamente la variable costo, el menor uso de PCA o bomba          de infusión en el postoperatorio y la menor estadía hospitalaria sugieren          que tal beneficio ha de existir. CONCLUSIÓN Podemos señalar          que este estudio demostró que el abordaje del teratoma maduro por vía          laparoscópica es seguro y ofrece las ventajas inherentes a la cirugía          mínimamente invasiva descrita para otros tumores anexiales, esto es, menor          requerimiento de analgesia, una realimentación más precoz y menor tiempo          de estadía hospitalaria. Tal abordaje no se acompaña de mayor tasa de          complicaciones y sólo determina un aumento en el tiempo quirúrgico el          cual habitualmente se reduce en la medida que la experiencia del cirujano          aumenta. El mayor tiempo quirúrgico pudiera constituir una limitante sobretodo          en servicios donde la demanda de pabellones supera a la oferta disponible.          Sin embargo, el acortamiento de los tiempos de estadía hospitalaria y          la menor necesidad de analgesia más sofisticada hacen que su elección          resulte probablemente costo-efectiva. BIBLIOGRAFÍA 1. Pantoja          E, Noy MA, Axtmayer RW, et al: Ovarían der-moids and their complications:          A comprehensive histo-rical review. Obstet Gynecol Surv 1975;30:1-20.        [ Links ]2. Contreras          L, Alvarado CL, Pérez A. Patología benigna del aparato genital femenino.          Cap 25. En Alfredo Pérez Sánchez (ed): Ginecología. 3- Edición.          Santiago, Chile. Editorial Mediterráneo Ltda. 2003, pp 433-52.        [ Links ]3. Adams          PJ: Enfermedades benignas del aparato reproductor femenino: síntomas y          signos. Cap 13. En Berek JS (ed): Ginecología de Novak. 13- Edición.          México. Me Graw-Hill Interamericana 2004, pp 287-344.        [ Links ]4. Templeman          CL, Fallat ME, Lam AM, Perlman SE, Hertweck SP, O'Connor DM. Managing          mature cys-tic teratomas of the ovary. Obstet Gynecol Surv 2000;55 (12):738-45.        [ Links ]5. Canis          M, Rabischong B, Houlle C, et al: Laparosco-pic management of adnexal          masses: a gold standard? Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14:423-8.        [ Links ]6. Pejovic          T, Nezhat F. Laparoscopic management of adnexal masses. The opportunities          and the risks. Ann NY Acad Sci 2001 ;943:255-68.        [ Links ]7. Carley          ME, Klingele CJ, Gebhart JB, Webb MJ, Wilson TO. Laparoscopy versus laparotomy          in the management of benign unilateral adnexal masses. J Am Assoc Gynecol          Laparosc 2002;9(3):321-6.        [ Links ]8. Templeman          CL, Hertweck SP, Scheetz JP, Perlman SE, Fallat ME. The management of          mature cystic teratomas in children and adolescents: a retrospective analysis.          Hum Reprod 2000; 15 (12): 2669-72.        [ Links ]9. Hidlebaugh          DA, Vulgaropulos S, Orr RK. Treating adnexal masses, operative laparoscopy          vs. Laparotomy. J Reprod Med 1997;42:551-8.        [ Links ]10. Fanfani          F, Fagotti A, Ercoli A, et al. A prospective ran-domized study          of laparoscopy and minilaparotomy in the management of benign adnexal          masses. Hum Reprod 2004;19(10):2367-71.        [ Links ]11. Yuen          PM, Yu KM, Yip SK, Lau WC, Rogers MS, Chang A. A randomized prospective          study of laparoscopy and laparotomy in the management of benign ovarían          masses. Am J Obstet Gynecol 1997;177 (1):109-14.        [ Links ]12. Cuello          M, Merino P, Etchegaray A, Ortega JP, Pomés C, Barrena N, Gejman R. Distribución          de la patología anexial en mujer chilena: experiencia de la Universidad          Católica de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69 (6):429-40.        [ Links ]13. Caspi          B, Appelman Z, Robinerson D, et al. Pathog-nomonic echo patterns          of benign cystic teratomas of the ovary: Classification, incidence, and          aecuracy rate of sonographic diagnosis. Ultrasound Obstet Gynecol 1996;7:275-9.        [ Links ]14. Bazot          M, Nassar-Slaba J, Thomassin-Naggara, Cortez A, Uzan S, Darai E. MR imaging          compared with intrao-perative frozen-section examination for the diagnosis          of adnexal tumors; correlation with final histology. Eur Radiol 2006;          16 (12):2687-99.        [ Links ]15. Comerci          JT Jr, Licciardi F, Bergh PA, Gregori C, Breen JL. Mature cystic teratoma:          a clinicopathologic evalua-tion of 517 cases and review of the literature.          Obstet Gynecol 1994;84:22-8.        [ Links ]16. Canis          M, Pouly JL, Wattiez A, Mage G, Manhes H, Bruhat MA. Laparoscopic management          of adnexal masses suspicious at ultrasound. Obstet Gynecol 1997;89(5 Pt          1):679-83.        [ Links ]17. Campo          S, Garcea N. Laparoscopic conservative excisión of ovarían dermoid cysts          with and without an en-dobag. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5 (2):165-70.        [ Links ]18. Morgante          G, Ditto A, la Marca A, Trotta V, De Leo V. Surgical treatment of ovarían          dermoid cysts. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;81(1):47-50.        [ Links ]19. Milad          MP, Olson E. Factors that increase the risk of leakage during surgical          removal of benign cystic teratomas. Hum Reprod 1999;14(9):2264-67.        [ Links ]20. Zanetta          G, Ferrari L, Mignini-Renzini M, Vignali M, Fadini R. Laparoscopic excisión          of ovarían dermoid cysts with controlled intraoperative spillage. Safety          and efec-tiveness. J Reprod Med 1999;44:815-20.        [ Links ]21. Fielder          EP, Guzick DS, Guido R, Kanbour-Shakir A, Krasnow JS. Adhesión formation          from reléase of dermoid contents in the peritoneal cavity and effect of          copious lavage: a prospective, randomized, blin-ded, controlled study          in a rabbit model. Fértil Steril 1996;65(4):852-9.        [ Links ]22. Canis          M, Bassil S, Wattiez A, Pouly JL, Manhes H, Mage G, Bruhat MA. Fertility          following laparoscopic management of benign adnexal cysts. Hum Reprod.          1992;7 (4):529-31.        [ Links ]23. Zupi          E, Exacoustos C, Szaboics B, et al. Laparoscopic approach to dermoid          cysts: combined surgical techni-que and ultrasonographic evaluation of          residual func-tioning ovarían tissue. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;          10 (2): 154-8.        [ Links ]24. Maraña          E, Scambia G, Maussier ML, et al. Neuroen-docrine stress response          in patients undergoing benign ovarían cyst surgery by laparoscopy, minilaparotomy          and laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 159-65.        [ Links ] 

   

El estudio          preoperatorio habitualmente incluyó algún estudio de imágenes siendo el          más frecuentemente realizado la ultrasonografía. Ese examen se consignó          en la ficha en 86,7% de las pacientes.

Al analizar          la vía de abordaje quirúrgico, 51,6% de las pacientes fueron operadas          por laparotomía, el porcentaje restante (48,4%) por vía laparoscópica.

El diámetro          promedio de la lesión fue de 6,3 ± 3,8 cm (rango: 1,6 a 20 cm).          Aunque el diámetro de los teratomas operados en el grupo LPE fue significativamente          mayor (8,2 ± 4,2 cm vs. 4,5 ± 2 cm, p<0,0001), sólo a          partir de tumores mayores de 9 cm se privilegió significativamente la          laparotomía (p<0,05).

Fue necesario          realizar cirugía de urgencia en 9,4% de las pacientes. En 58,3% de esos          casos, la vía de elección fue la laparotomía. La principal causa que motivó          la urgencia fue la presencia de dolor abdominal agudo atribuido a un quiste          anexial complicado, ya sea por rotura o torsión, siendo más frecuente          esta última.

Las características          intraoperatorias de las pacientes se resumen en la Tabla          II.     

Respecto          del tipo de cirugía que se realizó, ésta fue conservadora en el 68,8%          de las pacientes, siendo la quistectomía la modalidad más frecuentemente          realizada, independiente de la vía de elección. Cabe señalar eso sí, que          en el grupo LPX fue más frecuente la realización de quistectomía comparado          con el grupo LPE (80,6% vs. 57,6%, p<0,009). En cuanto          al tiempo operatorio, éste fue significativamente menor en el grupo operado          por laparotomía (63,9 ± 19 minutos vs. 83,4 ± 38 minutos,          p<0,0007). En 18,8%          de las pacientes ocurrió rotura accidental del teratoma durante la cirugía.          Esta se produjo en el 26% de las pacientes del grupo LPX y en 12% de aquellas          en el grupo LPE (p=NS). Esta complicación fue manejada en todos los casos          con lavado copioso de la cavidad y en ninguna de las pacientes afectadas          se demostró la presencia de peritonitis química posterior. Durante el          postoperatorio la analgesia se basó fundamentalmente en el uso de anti-inflamatorios          no esferoidales (AINEs), administrados en forma horaria (81,3% de las          pacientes). Al respecto, fue posible manejar el dolor postoperatorio sólo          con AINEs en un porcentaje significativamente mayor en el grupo LPX (91,9%          en el grupo LPX vs. 71,2% en el grupo LPE, p<0,006). De hecho fue más          frecuente el uso de analgesia mediante bomba de infusión continua o mediante          PCA en el grupo LPE (22,7% vs. 4,8%, p<0,05) (Tabla          III).     

Sobre las          complicaciones postoperatorias, éstas fueron poco comunes (3 en grupo          LPX y 9 en el grupo LPE) y se trataron sólo de complicaciones menores          (ej. infección de la herida, infección urinaria, etc.). No hubo necesidad          de reexploración postoperatoria inmediata. El porcentaje de complicaciones          fue discretamente menor en el grupo LPX (4,8% VS 13,6%, p=NS). Sólo dos          pacientes requirieron una nueva cirugía por recurrencia del teratoma en          el ovario remanente en un caso y en el ovario contralateral en el otro. Respecto          del tiempo transcurrido hasta el momento en que las pacientes se real          ¡mentaron, éste fue significativamente menor en el grupo LPX (14,6 ±          8,5 horas vs. 20 ± 8,9 horas, p<0,002). Así también la estadía          hospitalaria fue menor en el grupo LPX (49,4 ± 20,8 horas vs. 83,7          ± 34 horas, p<0,001). Hubo 13 casos,          entre las 128 pacientes, en los cuales el diagnóstico se realizó durante          el embarazo. Dos de ellos fueron diagnosticados durante el primer trimestre          y resueltos en el segundo trimestre. Los restantes 11 casos fueron un          hallazgo al momento de la revisión rutinaria de los anexos que se hace          durante la cesárea. El abordaje en todas estas pacientes fue hecho por          laparotomía de Pfannens-tiel. En el seguimiento          posterior, hasta julio 2007, se ha evidenciado una recurrencia en cada          grupo (P=NS). DISCUSIÓN Desde un          punto de vista epidemiológico, nuestro estudio confirma lo descrito por          series internacionales, donde la distribución por edad del teratoma concentra          su mayor prevalencia en la edad fértil de la mujer. En cuanto          a la forma de presentación de esta entidad, nuestra serie muestra que          la gran mayoría de los casos son diagnosticados cuando la paciente se          encuentra asintomática. Habitualmente la pesquisa se hace mediante el          examen clínico de rutina o con el apoyo de imágenes, habitualmente la          ul-trasonografía pelviana. Menos del 6% de los casos se presentan con          una complicación y motivan la necesidad de una cirugía de urgencia. Las          complicaciones obedecen al compromiso vascular del anexo producto muchas          veces del tamaño alcanzado por el tumor. En nuestra serie todos los casos          complicados se presentaron en tumores que habían alcanzado más de 5 cm          de diámetro. La baja incidencia de complicaciones asociadas a este tumor          hacen posible que su resolución pueda ser planificada en forma electiva.          Sólo adquiere un carácter de urgencia cuando aparecen síntomas, particularmente          dolor abdominal. En ese escenario, debe propenderse a la resolución quirúrgica,          a la brevedad posible, a fin de evitar la pérdida del anexo. Ello porque          tal sinto-matología lleva implícito el riesgo detorsión anexial. Nuestro          estudio demuestra que en un escenario electivo es posible realizar mayoritariamente          cirugía conservadora, esto es quistectomía, independiente de la vía de          abordaje. En la urgencia, no necesariamente debe privilegiarse la vía          abierta ya que no garantiza cirugía menos radical ni tampoco menor tasa          de complicaciones. Dado que la complicación habi-tualmente tiene su origen          en el compromiso vascular por torsión, el éxito medido en porcentaje de          cirugía conservadora, depende más de la premura en su resolución que de          la vía de abordaje. Por tanto, la vía laparoscópica pareciera ser una          alternativa a considerar aun bajo ese escenario (7,8,9,10,11). Un problema          mayor al momento del diagnóstico, y que genera preocupación tanto en la          paciente como en el cirujano, es el aspecto que este tumor presenta a          la ultrasonografía. En nuestra serie, en la mayoría de los casos se contó          con una ultrasonografía preoperatoria y la conclusión en la mayoría de          los casos fue el de un tumor complejo (habitualmen-te una lesión de predominio          quístico con algún área sólida en su interior). El carácter complejo del          tumor hace necesario el incluir dentro del diagnóstico diferencial la          posibilidad de una neoplasia maligna. Afortunadamente, basado en estudios          previamente realizados por nuestro grupo, podemos señalar que la presencia          de un tumor complejo en la edad fértil, en ausencia de ascitis y en ausencia          de marcadores tumorales alterados, conlleva un riesgo oncológico probablemente          menor al 5%. Es sólo en los extremos de la vida (previo a la menarquia          y durante la menopausia) donde el riesgo de malignidad alcanza un 20 a          25% (12). A fin de          mejorar el diagnóstico por imágenes de esta entidad, criterios ultrasonográficos          han sido publicados, los cuales sugieren fuertemente la presencia de un          teratoma maduro. Debe sospecharse dicha entidad cuando a la ultrasonografía          se encuentra una lesión ecogénica, uniformemente densa, con bandas ecogénicas          finas o un tumor quístico con fluido denso y tubérculo ecogénico (cuerpo          de Rokitanski) y/o niveles de líquido en su interior, sugerentes de sebo          (13). No debe olvidarse el uso de otros métodos al momento de precisar          su origen. Dentro de ellos, la radiografía de abdomen simple puede demostrar          la presencia de dientes u otras estructuras propias sólo de esta entidad.          El uso de resonancia o de tomografía axial computarizada puede ser útil          en casos bien seleccionados, particularmente si la sospecha de malignidad          es alta (14). Su uso rutinario no debiese ser recomendado. Mediante          una historia acuciosa, considerando las variables de riesgo oncológico,          un examen clínico          sugerente y el apoyo de imágenes y marcadores, es posible acercarse con          bastante certeza al diagnóstico preoperatorio de teratoma. En nuestra          serie en más del 90% de los casos aparece consignado el diagnóstico preoperatorio          de teratoma. La ocurrencia          de compromiso bilateral no descarta el diagnóstico de teratoma. Sin embargo,          debemos señalar que la ocurrencia de compromiso de ambos anexos pareciera          ser menor a lo tradicional-mente descrito en series clásicas. Así, en          nuestra serie encontramos entre un 5,5% a 7% de bilaterali-dad, la mitad          comparado al 10 a 15% clásicamente descrito (15). Puede explicar la diferencia          con series históricas, el hecho que el diagnóstico se realiza cada vez          más precoz dado el uso rutinario de la ultrasonografía como parte del          chequeo ginecológico. Por años,          la laparotomía, habitualmente transversa, ha sido la vía de elección en          el manejo de lesiones anexiales, consideradas de bajo riesgo, en nuestro          país. En la actualidad existe evidencia suficiente para avalar la laparoscopia          como alternativa de elección para estos casos. En países desarrollados,          la laparoscopia constituye ya el estándar de oro en el tratamiento quirúrgico          de tumores ováricos benignos, incluido el teratoma (5). Numerosos beneficios          han sido reportados que justifican su elección como método de abordaje.          La elección se fundamenta en el menor dolor postoperatorio, la menor pérdida          de fluidos y el reintegro más precoz a la vida laboral (11,12). En nuestro          país, hasta la fecha del presente trabajo escasa o nula información existía          sobre la aplicabilidad y seguridad de esta vía. Los temores a utilizar          esta vía se basaban fundamentalmente en el riesgo de abordar un tumor          sospechoso de malignidad por la vía incorrecta o de generar, en el caso          de un teratoma roto accidentalmente, una peritonitis química secundaria.          Basado en estudios observacionales y en unos pocos randomizados controlados,          que comparan la laparoscopia con laparotomía en el manejo quirúrgico de          los tumores anexiales benignos, incluido el teratoma maduro, queda claro          que la vía laparoscópica ofrece una alternativa segura (9,10,11). Respecto          de la malignidad potencial, por frecuencia, la gran mayoría de los tumores          anexiales complejos en la edad fértil, en ausencia de enfermedad extra          ovárica demostrable por imágenes y con marcadores tumorales normales,          son de etiología benigna (13,16). Por tanto la laparoscopia es factible          en estos casos. Aún así, la visualización directa al momento de la laparoscopia          permitirá definir la prosecución del procedimiento por vía laparoscópica          o su eventual conversión en casos de sospecha de malignidad. De tratarse          de un tumor maligno, el uso rutinario de una bolsa (endobag®) donde          se introduce el tumor durante la disección, minimiza el riesgo de diseminación          secundaria en caso de producirse su rotura incidental (17). En nuestro          registro, no se consignan a la fecha casos de cáncer que hayan sido confundidos          con teratoma maduro y que producto de su mal abordaje hayan afectado el          pronóstico de la paciente (datos no publicados). Con respecto          a la malignidad potencial del teratoma maduro, ésta es menor al 1% de          los casos. Nuestra serie concuerda con dicha cifra y sólo encontramos          3 casos de componente maligno representando menos del 1% de los casos          y siendo la forma de componente maligno más frecuente el carcinoma escamoso          (18). La rotura          accidental del teratoma durante la cirugía no es infrecuente. Se han publicado          series con una incidencia que oscila entre 0% y 100% tanto por laparoscopía          como por laparotomía. El mayor riesgo de la rotura es el desarrollo de          una peritonitis química. Esta entidad se manifiesta clínicamente por fiebre          e íleo durante el postoperatorio y potencial-mente determina la formación          de adherencias con el consecuente deterioro de la fertilidad. Sin embargo,          pese a la alta tasa de roturas descrita, sólo un 0,2% de las pacientes          desarrolla peritonitis (19,20,21,22). El uso de endobag, como en el manejo          del tumor potencialmente maligno, es útil en su prevención. Durante la          disección del tumor, particularmente si se ha decidido realizar sólo quistectomía,          esta simple medida ha demostrado reducir en forma significativa el riesgo          de diseminación peritoneal (17). A ello se suma el aseo prolijo con abundante          solución fisiológica. El estudio en modelos animales de Fiedler demuestra          reducción en la formación de adherencias con el uso de lavado de la cavidad          abdominal. Para el lavado con solución salina se debe disponer a la paciente          en posición de Fowler a fin de permitir por gravedad la caída al Douglas          de cualquier contenido derramado. En nuestra serie, pese a que la rotura          accidental ocurrió en 12% de las pacientes operadas por laparotomía y          25% de las operadas por laparoscopia, no se registraron casos de peritonitis          química, independiente de la vía. Al analizar          los factores relacionados con la ocurrencia de rotura, constituye una          variable predictora importante, además del tamaño y la vía de abordaje,          la experiencia del cirujano. Aquel cirujano que realiza más de 35 laparoscopías          por año tiene un RR cercano a la mitad de aquel que realiza menos de 20          (19). Al iniciarse el manejo de esta entidad por vía laparoscópica es          importante seleccionar bien los primeros casos, contar con un equipo entrenado          e instrumental adecuado, contar con la asistencia de un cirujano con mayor          experiencia y cumplir con un número mínimo de cirugías. Hay que tener          en cuenta que la curva de aprendizaje es larga y diferente para cada cirujano          y depende tanto de la experiencia quirúrgica previa como de las habilidades          manuales (5). Dicha curva incluye el familiarizarse con técnicas que permiten          garantizar el manejo conservador del tejido ovárico. Se han descrito técnicas          que combinan hidrodisección y disección roma a fin de "ahorrar tejido"          (23). Es más fácil una anexectomía que una quistectomía y un teratoma          en manos inexpertas frecuentemente puede terminar en una cirugía radical          no deseable. Siempre debe considerarse la opción de conversión ante casos          difíciles. Ello no constituye un fracaso sino una señal de prudencia.          En nuestra serie hubo 3 casos (menos del 5%) y todos ellos obedecieron          a dificultades técnicas o a menor experiencia del operador. Alternativamente          está la minilaparotomía. En nuestra serie prácticamente no se realizó          esta técnica pero es una vía de abordaje a considerar e interesante de          desarrollar particularmente en pacientes de alto riesgo (10). Un problema          que se enfrenta con la cirugía conservadora es la recurrencia. Ello puede          atribuirse a la remoción incompleta de un teratoma único o la persistencia          de un teratoma bilateral no advertido. Series internacionales muestran          que la tasa de recurrencia oscila entre 3,2 y 4,6% y que hasta un 15%          de los teratomas son bilaterales. Sobre la bilateralidad es importante          recalcar la necesidad de evaluación detallada del ovario contralateral.          Hay que tener en cuenta que la evaluación del ovario contralateral durante          la cirugía tiene una tasa de falsos negativos no despreciable y en un          ovario aparentemente normal hay un teratoma escondido en alrededor de          1,1% de los casos (3). Afortunadamente en nuestra serie, la bilateralidad          es más baja y la recurrencia menor al 2% independiente de la vida de abordaje. Uno de los          mayores beneficios que la laparoscopia ofrece es el menor dolor postoperatorio,          lo cual acorta el intervalo de recuperación. En términos de dolor, en          nuestra serie observamos que las pacientes que requieren con mayor frecuencia          de otras modalidades de analgesia, además de los AINEs, son aquellas operadas          por vía abierta. Fisiopatoló-gicamente, la cirugía endoscópica se asocia          a una menor respuesta neuroendocrina cuando se compara con la laparotomía          o incluso la minilaparotomía. Un estudio italiano que evaluaba los niveles          de hormonas de respuesta al estrés (adrenalina, nora-drenalina, cortisol,          ACTH, GH y prolactina) durante la cirugía demostró que la respuesta del          eje hipotá-lamo-hipófisis-adrenal estaba confinada al período intraoperatorio          en el caso de la laparoscopia, mientras que en la laparotomía tal respuesta          era mucho mayor y permanecía más tiempo elevada durante el postoperatorio.          Aún con la minilaparotomía la repuesta era mayor comparado con la vía          endoscópi-ca. El menor dolor y la mínima respuesta de estrés generada          han llevado a considerar a la laparosco-pia como una alternativa aún en          pacientes de alto riesgo (i.e. pacientes con enfermedades cardíacas, respiratorias          y neurológicas) en los cuales la tolerancia a los cambios hemodinámicos          o de presión intraabdominal asociados a esta vía pudiese ser menor (24). Con respecto          a la reducción de los costos, varios estudios han tratado de cuantificar          los gastos y comparar la vía abierta con la laparoscópica. Pese a que          los insumos utilizados durante la laparoscopia son más caros y que hay          más tiempo de ocupación del pabellón, la evidencia sugiere un menor costo          directo (cuenta hospitalización) e indirecto (reintegro precoz al trabajo)          con la cirugía laparoscópica (7,9,18). Aunque en el presente estudio no          se evaluó específicamente la variable costo, el menor uso de PCA o bomba          de infusión en el postoperatorio y la menor estadía hospitalaria sugieren          que tal beneficio ha de existir. CONCLUSIÓN Podemos señalar          que este estudio demostró que el abordaje del teratoma maduro por vía          laparoscópica es seguro y ofrece las ventajas inherentes a la cirugía          mínimamente invasiva descrita para otros tumores anexiales, esto es, menor          requerimiento de analgesia, una realimentación más precoz y menor tiempo          de estadía hospitalaria. Tal abordaje no se acompaña de mayor tasa de          complicaciones y sólo determina un aumento en el tiempo quirúrgico el          cual habitualmente se reduce en la medida que la experiencia del cirujano          aumenta. El mayor tiempo quirúrgico pudiera constituir una limitante sobretodo          en servicios donde la demanda de pabellones supera a la oferta disponible.          Sin embargo, el acortamiento de los tiempos de estadía hospitalaria y          la menor necesidad de analgesia más sofisticada hacen que su elección          resulte probablemente costo-efectiva. BIBLIOGRAFÍA 1. Pantoja          E, Noy MA, Axtmayer RW, et al: Ovarían der-moids and their complications:          A comprehensive histo-rical review. Obstet Gynecol Surv 1975;30:1-20.        [ Links ]2. Contreras          L, Alvarado CL, Pérez A. Patología benigna del aparato genital femenino.          Cap 25. En Alfredo Pérez Sánchez (ed): Ginecología. 3- Edición.          Santiago, Chile. Editorial Mediterráneo Ltda. 2003, pp 433-52.        [ Links ]3. Adams          PJ: Enfermedades benignas del aparato reproductor femenino: síntomas y          signos. Cap 13. En Berek JS (ed): Ginecología de Novak. 13- Edición.          México. Me Graw-Hill Interamericana 2004, pp 287-344.        [ Links ]4. Templeman          CL, Fallat ME, Lam AM, Perlman SE, Hertweck SP, O'Connor DM. Managing          mature cys-tic teratomas of the ovary. Obstet Gynecol Surv 2000;55 (12):738-45.        [ Links ]5. Canis          M, Rabischong B, Houlle C, et al: Laparosco-pic management of adnexal          masses: a gold standard? Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14:423-8.        [ Links ]6. Pejovic          T, Nezhat F. Laparoscopic management of adnexal masses. The opportunities          and the risks. Ann NY Acad Sci 2001 ;943:255-68.        [ Links ]7. Carley          ME, Klingele CJ, Gebhart JB, Webb MJ, Wilson TO. Laparoscopy versus laparotomy          in the management of benign unilateral adnexal masses. J Am Assoc Gynecol          Laparosc 2002;9(3):321-6.        [ Links ]8. Templeman          CL, Hertweck SP, Scheetz JP, Perlman SE, Fallat ME. The management of          mature cystic teratomas in children and adolescents: a retrospective analysis.          Hum Reprod 2000; 15 (12): 2669-72.        [ Links ]9. Hidlebaugh          DA, Vulgaropulos S, Orr RK. Treating adnexal masses, operative laparoscopy          vs. Laparotomy. J Reprod Med 1997;42:551-8.        [ Links ]10. Fanfani          F, Fagotti A, Ercoli A, et al. A prospective ran-domized study          of laparoscopy and minilaparotomy in the management of benign adnexal          masses. Hum Reprod 2004;19(10):2367-71.        [ Links ]11. Yuen          PM, Yu KM, Yip SK, Lau WC, Rogers MS, Chang A. A randomized prospective          study of laparoscopy and laparotomy in the management of benign ovarían          masses. Am J Obstet Gynecol 1997;177 (1):109-14.        [ Links ]12. Cuello          M, Merino P, Etchegaray A, Ortega JP, Pomés C, Barrena N, Gejman R. Distribución          de la patología anexial en mujer chilena: experiencia de la Universidad          Católica de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69 (6):429-40.        [ Links ]13. Caspi          B, Appelman Z, Robinerson D, et al. Pathog-nomonic echo patterns          of benign cystic teratomas of the ovary: Classification, incidence, and          aecuracy rate of sonographic diagnosis. Ultrasound Obstet Gynecol 1996;7:275-9.        [ Links ]14. Bazot          M, Nassar-Slaba J, Thomassin-Naggara, Cortez A, Uzan S, Darai E. MR imaging          compared with intrao-perative frozen-section examination for the diagnosis          of adnexal tumors; correlation with final histology. Eur Radiol 2006;          16 (12):2687-99.        [ Links ]15. Comerci          JT Jr, Licciardi F, Bergh PA, Gregori C, Breen JL. Mature cystic teratoma:          a clinicopathologic evalua-tion of 517 cases and review of the literature.          Obstet Gynecol 1994;84:22-8.        [ Links ]16. Canis          M, Pouly JL, Wattiez A, Mage G, Manhes H, Bruhat MA. Laparoscopic management          of adnexal masses suspicious at ultrasound. Obstet Gynecol 1997;89(5 Pt          1):679-83.        [ Links ]17. Campo          S, Garcea N. Laparoscopic conservative excisión of ovarían dermoid cysts          with and without an en-dobag. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5 (2):165-70.        [ Links ]18. Morgante          G, Ditto A, la Marca A, Trotta V, De Leo V. Surgical treatment of ovarían          dermoid cysts. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;81(1):47-50.        [ Links ]19. Milad          MP, Olson E. Factors that increase the risk of leakage during surgical          removal of benign cystic teratomas. Hum Reprod 1999;14(9):2264-67.        [ Links ]20. Zanetta          G, Ferrari L, Mignini-Renzini M, Vignali M, Fadini R. Laparoscopic excisión          of ovarían dermoid cysts with controlled intraoperative spillage. Safety          and efec-tiveness. J Reprod Med 1999;44:815-20.        [ Links ]21. Fielder          EP, Guzick DS, Guido R, Kanbour-Shakir A, Krasnow JS. Adhesión formation          from reléase of dermoid contents in the peritoneal cavity and effect of          copious lavage: a prospective, randomized, blin-ded, controlled study          in a rabbit model. Fértil Steril 1996;65(4):852-9.        [ Links ]22. Canis          M, Bassil S, Wattiez A, Pouly JL, Manhes H, Mage G, Bruhat MA. Fertility          following laparoscopic management of benign adnexal cysts. Hum Reprod.          1992;7 (4):529-31.        [ Links ]23. Zupi          E, Exacoustos C, Szaboics B, et al. Laparoscopic approach to dermoid          cysts: combined surgical techni-que and ultrasonographic evaluation of          residual func-tioning ovarían tissue. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;          10 (2): 154-8.        [ Links ]24. Maraña          E, Scambia G, Maussier ML, et al. Neuroen-docrine stress response          in patients undergoing benign ovarían cyst surgery by laparoscopy, minilaparotomy          and laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 159-65.        [ Links ] 

   

Respecto          del tipo de cirugía que se realizó, ésta fue conservadora en el 68,8%          de las pacientes, siendo la quistectomía la modalidad más frecuentemente          realizada, independiente de la vía de elección. Cabe señalar eso sí, que          en el grupo LPX fue más frecuente la realización de quistectomía comparado          con el grupo LPE (80,6% vs. 57,6%, p<0,009).

En cuanto          al tiempo operatorio, éste fue significativamente menor en el grupo operado          por laparotomía (63,9 ± 19 minutos vs. 83,4 ± 38 minutos,          p<0,0007).

En 18,8%          de las pacientes ocurrió rotura accidental del teratoma durante la cirugía.          Esta se produjo en el 26% de las pacientes del grupo LPX y en 12% de aquellas          en el grupo LPE (p=NS). Esta complicación fue manejada en todos los casos          con lavado copioso de la cavidad y en ninguna de las pacientes afectadas          se demostró la presencia de peritonitis química posterior.

Durante el          postoperatorio la analgesia se basó fundamentalmente en el uso de anti-inflamatorios          no esferoidales (AINEs), administrados en forma horaria (81,3% de las          pacientes). Al respecto, fue posible manejar el dolor postoperatorio sólo          con AINEs en un porcentaje significativamente mayor en el grupo LPX (91,9%          en el grupo LPX vs. 71,2% en el grupo LPE, p<0,006). De hecho fue más          frecuente el uso de analgesia mediante bomba de infusión continua o mediante          PCA en el grupo LPE (22,7% vs. 4,8%, p<0,05) (Tabla          III).     

Sobre las          complicaciones postoperatorias, éstas fueron poco comunes (3 en grupo          LPX y 9 en el grupo LPE) y se trataron sólo de complicaciones menores          (ej. infección de la herida, infección urinaria, etc.). No hubo necesidad          de reexploración postoperatoria inmediata. El porcentaje de complicaciones          fue discretamente menor en el grupo LPX (4,8% VS 13,6%, p=NS). Sólo dos          pacientes requirieron una nueva cirugía por recurrencia del teratoma en          el ovario remanente en un caso y en el ovario contralateral en el otro. Respecto          del tiempo transcurrido hasta el momento en que las pacientes se real          ¡mentaron, éste fue significativamente menor en el grupo LPX (14,6 ±          8,5 horas vs. 20 ± 8,9 horas, p<0,002). Así también la estadía          hospitalaria fue menor en el grupo LPX (49,4 ± 20,8 horas vs. 83,7          ± 34 horas, p<0,001). Hubo 13 casos,          entre las 128 pacientes, en los cuales el diagnóstico se realizó durante          el embarazo. Dos de ellos fueron diagnosticados durante el primer trimestre          y resueltos en el segundo trimestre. Los restantes 11 casos fueron un          hallazgo al momento de la revisión rutinaria de los anexos que se hace          durante la cesárea. El abordaje en todas estas pacientes fue hecho por          laparotomía de Pfannens-tiel. En el seguimiento          posterior, hasta julio 2007, se ha evidenciado una recurrencia en cada          grupo (P=NS). DISCUSIÓN Desde un          punto de vista epidemiológico, nuestro estudio confirma lo descrito por          series internacionales, donde la distribución por edad del teratoma concentra          su mayor prevalencia en la edad fértil de la mujer. En cuanto          a la forma de presentación de esta entidad, nuestra serie muestra que          la gran mayoría de los casos son diagnosticados cuando la paciente se          encuentra asintomática. Habitualmente la pesquisa se hace mediante el          examen clínico de rutina o con el apoyo de imágenes, habitualmente la          ul-trasonografía pelviana. Menos del 6% de los casos se presentan con          una complicación y motivan la necesidad de una cirugía de urgencia. Las          complicaciones obedecen al compromiso vascular del anexo producto muchas          veces del tamaño alcanzado por el tumor. En nuestra serie todos los casos          complicados se presentaron en tumores que habían alcanzado más de 5 cm          de diámetro. La baja incidencia de complicaciones asociadas a este tumor          hacen posible que su resolución pueda ser planificada en forma electiva.          Sólo adquiere un carácter de urgencia cuando aparecen síntomas, particularmente          dolor abdominal. En ese escenario, debe propenderse a la resolución quirúrgica,          a la brevedad posible, a fin de evitar la pérdida del anexo. Ello porque          tal sinto-matología lleva implícito el riesgo detorsión anexial. Nuestro          estudio demuestra que en un escenario electivo es posible realizar mayoritariamente          cirugía conservadora, esto es quistectomía, independiente de la vía de          abordaje. En la urgencia, no necesariamente debe privilegiarse la vía          abierta ya que no garantiza cirugía menos radical ni tampoco menor tasa          de complicaciones. Dado que la complicación habi-tualmente tiene su origen          en el compromiso vascular por torsión, el éxito medido en porcentaje de          cirugía conservadora, depende más de la premura en su resolución que de          la vía de abordaje. Por tanto, la vía laparoscópica pareciera ser una          alternativa a considerar aun bajo ese escenario (7,8,9,10,11). Un problema          mayor al momento del diagnóstico, y que genera preocupación tanto en la          paciente como en el cirujano, es el aspecto que este tumor presenta a          la ultrasonografía. En nuestra serie, en la mayoría de los casos se contó          con una ultrasonografía preoperatoria y la conclusión en la mayoría de          los casos fue el de un tumor complejo (habitualmen-te una lesión de predominio          quístico con algún área sólida en su interior). El carácter complejo del          tumor hace necesario el incluir dentro del diagnóstico diferencial la          posibilidad de una neoplasia maligna. Afortunadamente, basado en estudios          previamente realizados por nuestro grupo, podemos señalar que la presencia          de un tumor complejo en la edad fértil, en ausencia de ascitis y en ausencia          de marcadores tumorales alterados, conlleva un riesgo oncológico probablemente          menor al 5%. Es sólo en los extremos de la vida (previo a la menarquia          y durante la menopausia) donde el riesgo de malignidad alcanza un 20 a          25% (12). A fin de          mejorar el diagnóstico por imágenes de esta entidad, criterios ultrasonográficos          han sido publicados, los cuales sugieren fuertemente la presencia de un          teratoma maduro. Debe sospecharse dicha entidad cuando a la ultrasonografía          se encuentra una lesión ecogénica, uniformemente densa, con bandas ecogénicas          finas o un tumor quístico con fluido denso y tubérculo ecogénico (cuerpo          de Rokitanski) y/o niveles de líquido en su interior, sugerentes de sebo          (13). No debe olvidarse el uso de otros métodos al momento de precisar          su origen. Dentro de ellos, la radiografía de abdomen simple puede demostrar          la presencia de dientes u otras estructuras propias sólo de esta entidad.          El uso de resonancia o de tomografía axial computarizada puede ser útil          en casos bien seleccionados, particularmente si la sospecha de malignidad          es alta (14). Su uso rutinario no debiese ser recomendado. Mediante          una historia acuciosa, considerando las variables de riesgo oncológico,          un examen clínico          sugerente y el apoyo de imágenes y marcadores, es posible acercarse con          bastante certeza al diagnóstico preoperatorio de teratoma. En nuestra          serie en más del 90% de los casos aparece consignado el diagnóstico preoperatorio          de teratoma. La ocurrencia          de compromiso bilateral no descarta el diagnóstico de teratoma. Sin embargo,          debemos señalar que la ocurrencia de compromiso de ambos anexos pareciera          ser menor a lo tradicional-mente descrito en series clásicas. Así, en          nuestra serie encontramos entre un 5,5% a 7% de bilaterali-dad, la mitad          comparado al 10 a 15% clásicamente descrito (15). Puede explicar la diferencia          con series históricas, el hecho que el diagnóstico se realiza cada vez          más precoz dado el uso rutinario de la ultrasonografía como parte del          chequeo ginecológico. Por años,          la laparotomía, habitualmente transversa, ha sido la vía de elección en          el manejo de lesiones anexiales, consideradas de bajo riesgo, en nuestro          país. En la actualidad existe evidencia suficiente para avalar la laparoscopia          como alternativa de elección para estos casos. En países desarrollados,          la laparoscopia constituye ya el estándar de oro en el tratamiento quirúrgico          de tumores ováricos benignos, incluido el teratoma (5). Numerosos beneficios          han sido reportados que justifican su elección como método de abordaje.          La elección se fundamenta en el menor dolor postoperatorio, la menor pérdida          de fluidos y el reintegro más precoz a la vida laboral (11,12). En nuestro          país, hasta la fecha del presente trabajo escasa o nula información existía          sobre la aplicabilidad y seguridad de esta vía. Los temores a utilizar          esta vía se basaban fundamentalmente en el riesgo de abordar un tumor          sospechoso de malignidad por la vía incorrecta o de generar, en el caso          de un teratoma roto accidentalmente, una peritonitis química secundaria.          Basado en estudios observacionales y en unos pocos randomizados controlados,          que comparan la laparoscopia con laparotomía en el manejo quirúrgico de          los tumores anexiales benignos, incluido el teratoma maduro, queda claro          que la vía laparoscópica ofrece una alternativa segura (9,10,11). Respecto          de la malignidad potencial, por frecuencia, la gran mayoría de los tumores          anexiales complejos en la edad fértil, en ausencia de enfermedad extra          ovárica demostrable por imágenes y con marcadores tumorales normales,          son de etiología benigna (13,16). Por tanto la laparoscopia es factible          en estos casos. Aún así, la visualización directa al momento de la laparoscopia          permitirá definir la prosecución del procedimiento por vía laparoscópica          o su eventual conversión en casos de sospecha de malignidad. De tratarse          de un tumor maligno, el uso rutinario de una bolsa (endobag®) donde          se introduce el tumor durante la disección, minimiza el riesgo de diseminación          secundaria en caso de producirse su rotura incidental (17). En nuestro          registro, no se consignan a la fecha casos de cáncer que hayan sido confundidos          con teratoma maduro y que producto de su mal abordaje hayan afectado el          pronóstico de la paciente (datos no publicados). Con respecto          a la malignidad potencial del teratoma maduro, ésta es menor al 1% de          los casos. Nuestra serie concuerda con dicha cifra y sólo encontramos          3 casos de componente maligno representando menos del 1% de los casos          y siendo la forma de componente maligno más frecuente el carcinoma escamoso          (18). La rotura          accidental del teratoma durante la cirugía no es infrecuente. Se han publicado          series con una incidencia que oscila entre 0% y 100% tanto por laparoscopía          como por laparotomía. El mayor riesgo de la rotura es el desarrollo de          una peritonitis química. Esta entidad se manifiesta clínicamente por fiebre          e íleo durante el postoperatorio y potencial-mente determina la formación          de adherencias con el consecuente deterioro de la fertilidad. Sin embargo,          pese a la alta tasa de roturas descrita, sólo un 0,2% de las pacientes          desarrolla peritonitis (19,20,21,22). El uso de endobag, como en el manejo          del tumor potencialmente maligno, es útil en su prevención. Durante la          disección del tumor, particularmente si se ha decidido realizar sólo quistectomía,          esta simple medida ha demostrado reducir en forma significativa el riesgo          de diseminación peritoneal (17). A ello se suma el aseo prolijo con abundante          solución fisiológica. El estudio en modelos animales de Fiedler demuestra          reducción en la formación de adherencias con el uso de lavado de la cavidad          abdominal. Para el lavado con solución salina se debe disponer a la paciente          en posición de Fowler a fin de permitir por gravedad la caída al Douglas          de cualquier contenido derramado. En nuestra serie, pese a que la rotura          accidental ocurrió en 12% de las pacientes operadas por laparotomía y          25% de las operadas por laparoscopia, no se registraron casos de peritonitis          química, independiente de la vía. Al analizar          los factores relacionados con la ocurrencia de rotura, constituye una          variable predictora importante, además del tamaño y la vía de abordaje,          la experiencia del cirujano. Aquel cirujano que realiza más de 35 laparoscopías          por año tiene un RR cercano a la mitad de aquel que realiza menos de 20          (19). Al iniciarse el manejo de esta entidad por vía laparoscópica es          importante seleccionar bien los primeros casos, contar con un equipo entrenado          e instrumental adecuado, contar con la asistencia de un cirujano con mayor          experiencia y cumplir con un número mínimo de cirugías. Hay que tener          en cuenta que la curva de aprendizaje es larga y diferente para cada cirujano          y depende tanto de la experiencia quirúrgica previa como de las habilidades          manuales (5). Dicha curva incluye el familiarizarse con técnicas que permiten          garantizar el manejo conservador del tejido ovárico. Se han descrito técnicas          que combinan hidrodisección y disección roma a fin de "ahorrar tejido"          (23). Es más fácil una anexectomía que una quistectomía y un teratoma          en manos inexpertas frecuentemente puede terminar en una cirugía radical          no deseable. Siempre debe considerarse la opción de conversión ante casos          difíciles. Ello no constituye un fracaso sino una señal de prudencia.          En nuestra serie hubo 3 casos (menos del 5%) y todos ellos obedecieron          a dificultades técnicas o a menor experiencia del operador. Alternativamente          está la minilaparotomía. En nuestra serie prácticamente no se realizó          esta técnica pero es una vía de abordaje a considerar e interesante de          desarrollar particularmente en pacientes de alto riesgo (10). Un problema          que se enfrenta con la cirugía conservadora es la recurrencia. Ello puede          atribuirse a la remoción incompleta de un teratoma único o la persistencia          de un teratoma bilateral no advertido. Series internacionales muestran          que la tasa de recurrencia oscila entre 3,2 y 4,6% y que hasta un 15%          de los teratomas son bilaterales. Sobre la bilateralidad es importante          recalcar la necesidad de evaluación detallada del ovario contralateral.          Hay que tener en cuenta que la evaluación del ovario contralateral durante          la cirugía tiene una tasa de falsos negativos no despreciable y en un          ovario aparentemente normal hay un teratoma escondido en alrededor de          1,1% de los casos (3). Afortunadamente en nuestra serie, la bilateralidad          es más baja y la recurrencia menor al 2% independiente de la vida de abordaje. Uno de los          mayores beneficios que la laparoscopia ofrece es el menor dolor postoperatorio,          lo cual acorta el intervalo de recuperación. En términos de dolor, en          nuestra serie observamos que las pacientes que requieren con mayor frecuencia          de otras modalidades de analgesia, además de los AINEs, son aquellas operadas          por vía abierta. Fisiopatoló-gicamente, la cirugía endoscópica se asocia          a una menor respuesta neuroendocrina cuando se compara con la laparotomía          o incluso la minilaparotomía. Un estudio italiano que evaluaba los niveles          de hormonas de respuesta al estrés (adrenalina, nora-drenalina, cortisol,          ACTH, GH y prolactina) durante la cirugía demostró que la respuesta del          eje hipotá-lamo-hipófisis-adrenal estaba confinada al período intraoperatorio          en el caso de la laparoscopia, mientras que en la laparotomía tal respuesta          era mucho mayor y permanecía más tiempo elevada durante el postoperatorio.          Aún con la minilaparotomía la repuesta era mayor comparado con la vía          endoscópi-ca. El menor dolor y la mínima respuesta de estrés generada          han llevado a considerar a la laparosco-pia como una alternativa aún en          pacientes de alto riesgo (i.e. pacientes con enfermedades cardíacas, respiratorias          y neurológicas) en los cuales la tolerancia a los cambios hemodinámicos          o de presión intraabdominal asociados a esta vía pudiese ser menor (24). Con respecto          a la reducción de los costos, varios estudios han tratado de cuantificar          los gastos y comparar la vía abierta con la laparoscópica. Pese a que          los insumos utilizados durante la laparoscopia son más caros y que hay          más tiempo de ocupación del pabellón, la evidencia sugiere un menor costo          directo (cuenta hospitalización) e indirecto (reintegro precoz al trabajo)          con la cirugía laparoscópica (7,9,18). Aunque en el presente estudio no          se evaluó específicamente la variable costo, el menor uso de PCA o bomba          de infusión en el postoperatorio y la menor estadía hospitalaria sugieren          que tal beneficio ha de existir. CONCLUSIÓN Podemos señalar          que este estudio demostró que el abordaje del teratoma maduro por vía          laparoscópica es seguro y ofrece las ventajas inherentes a la cirugía          mínimamente invasiva descrita para otros tumores anexiales, esto es, menor          requerimiento de analgesia, una realimentación más precoz y menor tiempo          de estadía hospitalaria. Tal abordaje no se acompaña de mayor tasa de          complicaciones y sólo determina un aumento en el tiempo quirúrgico el          cual habitualmente se reduce en la medida que la experiencia del cirujano          aumenta. El mayor tiempo quirúrgico pudiera constituir una limitante sobretodo          en servicios donde la demanda de pabellones supera a la oferta disponible.          Sin embargo, el acortamiento de los tiempos de estadía hospitalaria y          la menor necesidad de analgesia más sofisticada hacen que su elección          resulte probablemente costo-efectiva. BIBLIOGRAFÍA 1. Pantoja          E, Noy MA, Axtmayer RW, et al: Ovarían der-moids and their complications:          A comprehensive histo-rical review. Obstet Gynecol Surv 1975;30:1-20.        [ Links ]2. Contreras          L, Alvarado CL, Pérez A. Patología benigna del aparato genital femenino.          Cap 25. En Alfredo Pérez Sánchez (ed): Ginecología. 3- Edición.          Santiago, Chile. Editorial Mediterráneo Ltda. 2003, pp 433-52.        [ Links ]3. Adams          PJ: Enfermedades benignas del aparato reproductor femenino: síntomas y          signos. Cap 13. En Berek JS (ed): Ginecología de Novak. 13- Edición.          México. Me Graw-Hill Interamericana 2004, pp 287-344.        [ Links ]4. Templeman          CL, Fallat ME, Lam AM, Perlman SE, Hertweck SP, O'Connor DM. Managing          mature cys-tic teratomas of the ovary. Obstet Gynecol Surv 2000;55 (12):738-45.        [ Links ]5. Canis          M, Rabischong B, Houlle C, et al: Laparosco-pic management of adnexal          masses: a gold standard? Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14:423-8.        [ Links ]6. Pejovic          T, Nezhat F. Laparoscopic management of adnexal masses. The opportunities          and the risks. Ann NY Acad Sci 2001 ;943:255-68.        [ Links ]7. Carley          ME, Klingele CJ, Gebhart JB, Webb MJ, Wilson TO. Laparoscopy versus laparotomy          in the management of benign unilateral adnexal masses. J Am Assoc Gynecol          Laparosc 2002;9(3):321-6.        [ Links ]8. Templeman          CL, Hertweck SP, Scheetz JP, Perlman SE, Fallat ME. The management of          mature cystic teratomas in children and adolescents: a retrospective analysis.          Hum Reprod 2000; 15 (12): 2669-72.        [ Links ]9. Hidlebaugh          DA, Vulgaropulos S, Orr RK. Treating adnexal masses, operative laparoscopy          vs. Laparotomy. J Reprod Med 1997;42:551-8.        [ Links ]10. Fanfani          F, Fagotti A, Ercoli A, et al. A prospective ran-domized study          of laparoscopy and minilaparotomy in the management of benign adnexal          masses. Hum Reprod 2004;19(10):2367-71.        [ Links ]11. Yuen          PM, Yu KM, Yip SK, Lau WC, Rogers MS, Chang A. A randomized prospective          study of laparoscopy and laparotomy in the management of benign ovarían          masses. Am J Obstet Gynecol 1997;177 (1):109-14.        [ Links ]12. Cuello          M, Merino P, Etchegaray A, Ortega JP, Pomés C, Barrena N, Gejman R. Distribución          de la patología anexial en mujer chilena: experiencia de la Universidad          Católica de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69 (6):429-40.        [ Links ]13. Caspi          B, Appelman Z, Robinerson D, et al. Pathog-nomonic echo patterns          of benign cystic teratomas of the ovary: Classification, incidence, and          aecuracy rate of sonographic diagnosis. Ultrasound Obstet Gynecol 1996;7:275-9.        [ Links ]14. Bazot          M, Nassar-Slaba J, Thomassin-Naggara, Cortez A, Uzan S, Darai E. MR imaging          compared with intrao-perative frozen-section examination for the diagnosis          of adnexal tumors; correlation with final histology. Eur Radiol 2006;          16 (12):2687-99.        [ Links ]15. Comerci          JT Jr, Licciardi F, Bergh PA, Gregori C, Breen JL. Mature cystic teratoma:          a clinicopathologic evalua-tion of 517 cases and review of the literature.          Obstet Gynecol 1994;84:22-8.        [ Links ]16. Canis          M, Pouly JL, Wattiez A, Mage G, Manhes H, Bruhat MA. Laparoscopic management          of adnexal masses suspicious at ultrasound. Obstet Gynecol 1997;89(5 Pt          1):679-83.        [ Links ]17. Campo          S, Garcea N. Laparoscopic conservative excisión of ovarían dermoid cysts          with and without an en-dobag. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5 (2):165-70.        [ Links ]18. Morgante          G, Ditto A, la Marca A, Trotta V, De Leo V. Surgical treatment of ovarían          dermoid cysts. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;81(1):47-50.        [ Links ]19. Milad          MP, Olson E. Factors that increase the risk of leakage during surgical          removal of benign cystic teratomas. Hum Reprod 1999;14(9):2264-67.        [ Links ]20. Zanetta          G, Ferrari L, Mignini-Renzini M, Vignali M, Fadini R. Laparoscopic excisión          of ovarían dermoid cysts with controlled intraoperative spillage. Safety          and efec-tiveness. J Reprod Med 1999;44:815-20.        [ Links ]21. Fielder          EP, Guzick DS, Guido R, Kanbour-Shakir A, Krasnow JS. Adhesión formation          from reléase of dermoid contents in the peritoneal cavity and effect of          copious lavage: a prospective, randomized, blin-ded, controlled study          in a rabbit model. Fértil Steril 1996;65(4):852-9.        [ Links ]22. Canis          M, Bassil S, Wattiez A, Pouly JL, Manhes H, Mage G, Bruhat MA. Fertility          following laparoscopic management of benign adnexal cysts. Hum Reprod.          1992;7 (4):529-31.        [ Links ]23. Zupi          E, Exacoustos C, Szaboics B, et al. Laparoscopic approach to dermoid          cysts: combined surgical techni-que and ultrasonographic evaluation of          residual func-tioning ovarían tissue. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;          10 (2): 154-8.        [ Links ]24. Maraña          E, Scambia G, Maussier ML, et al. Neuroen-docrine stress response          in patients undergoing benign ovarían cyst surgery by laparoscopy, minilaparotomy          and laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003; 10 (2): 159-65.        [ Links ] 

   

Sobre las          complicaciones postoperatorias, éstas fueron poco comunes (3 en grupo          LPX y 9 en el grupo LPE) y se trataron sólo de complicaciones menores          (ej. infección de la herida, infección urinaria, etc.). No hubo necesidad          de reexploración postoperatoria inmediata. El porcentaje de complicaciones          fue discretamente menor en el grupo LPX (4,8% VS 13,6%, p=NS).

Sólo dos          pacientes requirieron una nueva cirugía por recurrencia del teratoma en          el ovario remanente en un caso y en el ovario contralateral en el otro.

Respecto          del tiempo transcurrido hasta el momento en que las pacientes se real          ¡mentaron, éste fue significativamente menor en el grupo LPX (14,6 ±          8,5 horas vs. 20 ± 8,9 horas, p<0,002). Así también la estadía          hospitalaria fue menor en el grupo LPX (49,4 ± 20,8 horas vs. 83,7          ± 34 horas, p<0,001).

Hubo 13 casos,          entre las 128 pacientes, en los cuales el diagnóstico se realizó durante          el embarazo. Dos de ellos fueron diagnosticados durante el primer trimestre          y resueltos en el segundo trimestre. Los restantes 11 casos fueron un          hallazgo al momento de la revisión rutinaria de los anexos que se hace          durante la cesárea. El abordaje en todas estas pacientes fue hecho por          laparotomía de Pfannens-tiel.

En el seguimiento          posterior, hasta julio 2007, se ha evidenciado una recurrencia en cada          grupo (P=NS).

DISCUSIÓN

Desde un          punto de vista epidemiológico, nuestro estudio confirma lo descrito por          series internacionales, donde la distribución por edad del teratoma concentra          su mayor prevalencia en la edad fértil de la mujer.

En cuanto          a la forma de presentación de esta entidad, nuestra serie muestra que          la gran mayoría de los casos son diagnosticados cuando la paciente se          encuentra asintomática. Habitualmente la pesquisa se hace mediante el          examen clínico de rutina o con el apoyo de imágenes, habitualmente la          ul-trasonografía pelviana. Menos del 6% de los casos se presentan con          una complicación y motivan la necesidad de una cirugía de urgencia. Las          complicaciones obedecen al compromiso vascular del anexo producto muchas          veces del tamaño alcanzado por el tumor. En nuestra serie todos los casos          complicados se presentaron en tumores que habían alcanzado más de 5 cm          de diámetro. La baja incidencia de complicaciones asociadas a este tumor          hacen posible que su resolución pueda ser planificada en forma electiva.          Sólo adquiere un carácter de urgencia cuando aparecen síntomas, particularmente          dolor abdominal. En ese escenario, debe propenderse a la resolución quirúrgica,          a la brevedad posible, a fin de evitar la pérdida del anexo. Ello porque          tal sinto-matología lleva implícito el riesgo detorsión anexial. Nuestro          estudio demuestra que en un escenario electivo es posible realizar mayoritariamente          cirugía conservadora, esto es quistectomía, independiente de la vía de          abordaje. En la urgencia, no necesariamente debe privilegiarse la vía          abierta ya que no garantiza cirugía menos radical ni tampoco menor tasa          de complicaciones. Dado que la complicación habi-tualmente tiene su origen          en el compromiso vascular por torsión, el éxito medido en porcentaje de          cirugía conservadora, depende más de la premura en su resolución que de          la vía de abordaje. Por tanto, la vía laparoscópica pareciera ser una          alternativa a considerar aun bajo ese escenario (7,8,9,10,11).

Un problema          mayor al momento del diagnóstico, y que genera preocupación tanto en la          paciente como en el cirujano, es el aspecto que este tumor presenta a          la ultrasonografía. En nuestra serie, en la mayoría de los casos se contó          con una ultrasonografía preoperatoria y la conclusión en la mayoría de          los casos fue el de un tumor complejo (habitualmen-te una lesión de predominio          quístico con algún área sólida en su interior). El carácter complejo del          tumor hace necesario el incluir dentro del diagnóstico diferencial la          posibilidad de una neoplasia maligna. Afortunadamente, basado en estudios          previamente realizados por nuestro grupo, podemos señalar que la presencia          de un tumor complejo en la edad fértil, en ausencia de ascitis y en ausencia          de marcadores tumorales alterados, conlleva un riesgo oncológico probablemente          menor al 5%. Es sólo en los extremos de la vida (previo a la menarquia          y durante la menopausia) donde el riesgo de malignidad alcanza un 20 a          25% (12).

A fin de          mejorar el diagnóstico por imágenes de esta entidad, criterios ultrasonográficos          han sido publicados, los cuales sugieren fuertemente la presencia de un          teratoma maduro. Debe sospecharse dicha entidad cuando a la ultrasonografía          se encuentra una lesión ecogénica, uniformemente densa, con bandas ecogénicas          finas o un tumor quístico con fluido denso y tubérculo ecogénico (cuerpo          de Rokitanski) y/o niveles de líquido en su interior, sugerentes de sebo          (13). No debe olvidarse el uso de otros métodos al momento de precisar          su origen. Dentro de ellos, la radiografía de abdomen simple puede demostrar          la presencia de dientes u otras estructuras propias sólo de esta entidad.          El uso de resonancia o de tomografía axial computarizada puede ser útil          en casos bien seleccionados, particularmente si la sospecha de malignidad          es alta (14). Su uso rutinario no debiese ser recomendado.

Mediante          una historia acuciosa, considerando las variables de riesgo oncológico,          un examen clínico          sugerente y el apoyo de imágenes y marcadores, es posible acercarse con          bastante certeza al diagnóstico preoperatorio de teratoma. En nuestra          serie en más del 90% de los casos aparece consignado el diagnóstico preoperatorio          de teratoma.

La ocurrencia          de compromiso bilateral no descarta el diagnóstico de teratoma. Sin embargo,          debemos señalar que la ocurrencia de compromiso de ambos anexos pareciera          ser menor a lo tradicional-mente descrito en series clásicas. Así, en          nuestra serie encontramos entre un 5,5% a 7% de bilaterali-dad, la mitad          comparado al 10 a 15% clásicamente descrito (15). Puede explicar la diferencia          con series históricas, el hecho que el diagnóstico se realiza cada vez          más precoz dado el uso rutinario de la ultrasonografía como parte del          chequeo ginecológico.

Por años,          la laparotomía, habitualmente transversa, ha sido la vía de elección en          el manejo de lesiones anexiales, consideradas de bajo riesgo, en nuestro          país. En la actualidad existe evidencia suficiente para avalar la laparoscopia          como alternativa de elección para estos casos. En países desarrollados,          la laparoscopia constituye ya el estándar de oro en el tratamiento quirúrgico          de tumores ováricos benignos, incluido el teratoma (5). Numerosos beneficios          han sido reportados que justifican su elección como método de abordaje.          La elección se fundamenta en el menor dolor postoperatorio, la menor pérdida          de fluidos y el reintegro más precoz a la vida laboral (11,12). En nuestro          país, hasta la fecha del presente trabajo escasa o nula información existía          sobre la aplicabilidad y seguridad de esta vía. Los temores a utilizar          esta vía se basaban fundamentalmente en el riesgo de abordar un tumor          sospechoso de malignidad por la vía incorrecta o de generar, en el caso          de un teratoma roto accidentalmente, una peritonitis química secundaria.          Basado en estudios observacionales y en unos pocos randomizados controlados,          que comparan la laparoscopia con laparotomía en el manejo quirúrgico de          los tumores anexiales benignos, incluido el teratoma maduro, queda claro          que la vía laparoscópica ofrece una alternativa segura (9,10,11).

Respecto          de la malignidad potencial, por frecuencia, la gran mayoría de los tumores          anexiales complejos en la edad fértil, en ausencia de enfermedad extra          ovárica demostrable por imágenes y con marcadores tumorales normales,          son de etiología benigna (13,16). Por tanto la laparoscopia es factible          en estos casos. Aún así, la visualización directa al momento de la laparoscopia          permitirá definir la prosecución del procedimiento por vía laparoscópica          o su eventual conversión en casos de sospecha de malignidad. De tratarse          de un tumor maligno, el uso rutinario de una bolsa (endobag®) donde          se introduce el tumor durante la disección, minimiza el riesgo de diseminación          secundaria en caso de producirse su rotura incidental (17). En nuestro          registro, no se consignan a la fecha casos de cáncer que hayan sido confundidos          con teratoma maduro y que producto de su mal abordaje hayan afectado el          pronóstico de la paciente (datos no publicados).

Con respecto          a la malignidad potencial del teratoma maduro, ésta es menor al 1% de          los casos. Nuestra serie concuerda con dicha cifra y sólo encontramos          3 casos de componente maligno representando menos del 1% de los casos          y siendo la forma de componente maligno más frecuente el carcinoma escamoso          (18).

La rotura          accidental del teratoma durante la cirugía no es infrecuente. Se han publicado          series con una incidencia que oscila entre 0% y 100% tanto por laparoscopía          como por laparotomía. El mayor riesgo de la rotura es el desarrollo de          una peritonitis química. Esta entidad se manifiesta clínicamente por fiebre          e íleo durante el postoperatorio y potencial-mente determina la formación          de adherencias con el consecuente deterioro de la fertilidad. Sin embargo,          pese a la alta tasa de roturas descrita, sólo un 0,2% de las pacientes          desarrolla peritonitis (19,20,21,22). El uso de endobag, como en el manejo          del tumor potencialmente maligno, es útil en su prevención. Durante la          disección del tumor, particularmente si se ha decidido realizar sólo quistectomía,          esta simple medida ha demostrado reducir en forma significativa el riesgo          de diseminación peritoneal (17). A ello se suma el aseo prolijo con abundante          solución fisiológica. El estudio en modelos animales de Fiedler demuestra          reducción en la formación de adherencias con el uso de lavado de la cavidad          abdominal. Para el lavado con solución salina se debe disponer a la paciente          en posición de Fowler a fin de permitir por gravedad la caída al Douglas          de cualquier contenido derramado. En nuestra serie, pese a que la rotura          accidental ocurrió en 12% de las pacientes operadas por laparotomía y          25% de las operadas por laparoscopia, no se registraron casos de peritonitis          química, independiente de la vía.

Al analizar          los factores relacionados con la ocurrencia de rotura, constituye una          variable predictora importante, además del tamaño y la vía de abordaje,          la experiencia del cirujano. Aquel cirujano que realiza más de 35 laparoscopías          por año tiene un RR cercano a la mitad de aquel que realiza menos de 20          (19). Al iniciarse el manejo de esta entidad por vía laparoscópica es          importante seleccionar bien los primeros casos, contar con un equipo entrenado          e instrumental adecuado, contar con la asistencia de un cirujano con mayor          experiencia y cumplir con un número mínimo de cirugías. Hay que tener          en cuenta que la curva de aprendizaje es larga y diferente para cada cirujano          y depende tanto de la experiencia quirúrgica previa como de las habilidades          manuales (5). Dicha curva incluye el familiarizarse con técnicas que permiten          garantizar el manejo conservador del tejido ovárico. Se han descrito técnicas          que combinan hidrodisección y disección roma a fin de "ahorrar tejido"          (23). Es más fácil una anexectomía que una quistectomía y un teratoma          en manos inexpertas frecuentemente puede terminar en una cirugía radical          no deseable. Siempre debe considerarse la opción de conversión ante casos          difíciles. Ello no constituye un fracaso sino una señal de prudencia.          En nuestra serie hubo 3 casos (menos del 5%) y todos ellos obedecieron          a dificultades técnicas o a menor experiencia del operador. Alternativamente          está la minilaparotomía. En nuestra serie prácticamente no se realizó          esta técnica pero es una vía de abordaje a considerar e interesante de          desarrollar particularmente en pacientes de alto riesgo (10).

Un problema          que se enfrenta con la cirugía conservadora es la recurrencia. Ello puede          atribuirse a la remoción incompleta de un teratoma único o la persistencia          de un teratoma bilateral no advertido. Series internacionales muestran          que la tasa de recurrencia oscila entre 3,2 y 4,6% y que hasta un 15%          de los teratomas son bilaterales. Sobre la bilateralidad es importante          recalcar la necesidad de evaluación detallada del ovario contralateral.          Hay que tener en cuenta que la evaluación del ovario contralateral durante          la cirugía tiene una tasa de falsos negativos no despreciable y en un          ovario aparentemente normal hay un teratoma escondido en alrededor de          1,1% de los casos (3). Afortunadamente en nuestra serie, la bilateralidad          es más baja y la recurrencia menor al 2% independiente de la vida de abordaje.

Uno de los          mayores beneficios que la laparoscopia ofrece es el menor dolor postoperatorio,          lo cual acorta el intervalo de recuperación. En términos de dolor, en          nuestra serie observamos que las pacientes que requieren con mayor frecuencia          de otras modalidades de analgesia, además de los AINEs, son aquellas operadas          por vía abierta. Fisiopatoló-gicamente, la cirugía endoscópica se asocia          a una menor respuesta neuroendocrina cuando se compara con la laparotomía          o incluso la minilaparotomía. Un estudio italiano que evaluaba los niveles          de hormonas de respuesta al estrés (adrenalina, nora-drenalina, cortisol,          ACTH, GH y prolactina) durante la cirugía demostró que la respuesta del          eje hipotá-lamo-hipófisis-adrenal estaba confinada al período intraoperatorio          en el caso de la laparoscopia, mientras que en la laparotomía tal respuesta          era mucho mayor y permanecía más tiempo elevada durante el postoperatorio.          Aún con la minilaparotomía la repuesta era mayor comparado con la vía          endoscópi-ca. El menor dolor y la mínima respuesta de estrés generada          han llevado a considerar a la laparosco-pia como una alternativa aún en          pacientes de alto riesgo (i.e. pacientes con enfermedades cardíacas, respiratorias          y neurológicas) en los cuales la tolerancia a los cambios hemodinámicos          o de presión intraabdominal asociados a esta vía pudiese ser menor (24).

Con respecto          a la reducción de los costos, varios estudios han tratado de cuantificar          los gastos y comparar la vía abierta con la laparoscópica. Pese a que          los insumos utilizados durante la laparoscopia son más caros y que hay          más tiempo de ocupación del pabellón, la evidencia sugiere un menor costo          directo (cuenta hospitalización) e indirecto (reintegro precoz al trabajo)          con la cirugía laparoscópica (7,9,18). Aunque en el presente estudio no          se evaluó específicamente la variable costo, el menor uso de PCA o bomba          de infusión en el postoperatorio y la menor estadía hospitalaria sugieren          que tal beneficio ha de existir.

CONCLUSIÓN