https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200006
REANASTOMOSIS TUBÁRICA POR VÍA LAPAROSCÓPICA

 

En todos los países el control de          la natalidad es un tema importante en Salud Pública, siendo el          desarrollo de los diferentes métodos anticonceptivos uno de los          avances más significativos en esta área, sin embargo, a          pesar de existir múltiples métodos de efecto transitorio,          la esterilización tubárica es aún frecuentemente          utilizada en el mundo entero (1). Desafortunadamente esta cirugía          se realiza en un número importante de pacientes jóvenes          que por diferentes motivos desean posteriormente un nuevo embarazo (2,3).          Esto lo confirman Schwyhart y Kutner (4) que revisaron 22 estudios y reportaron          que el porcentaje de pacientes que desean fertilidad luego de haber sido          esterilizadas oscila entre 1,3-15%. Dentro de las razones más frecuentemente          descritas están la pérdida de un hijo (50,8%) y el cambio          de pareja (27,3%). 

En la era de la reproducción asistida          permanece como controversia si ofrecer a las pacientes la cirugía          de reanastomosis o un programa de fecundación in vitro (FIV), algunos          autores recomiendan este último procedimiento como primera elección.          Sin embargo, las tasas de embarazo globales por ciclo de reproducción          asistida son más bajas que las que se obtienen con cirugía,          aunque mejoran cuando se realizan ciclos de FIV repetidos en la misma          paciente, con lo que se puede llegar hasta 70% en 3 ciclos. Estos tratamientos          implican un alto costo, tanto material como emocional, efectos adversos          de las drogas, además del riesgo implícito de embarazo múltiple.          Así también el acceso a la medicina reproductiva dista de          ser universal, especialmente en países en desarrollo donde la población          que tiene acceso a estos métodos es muy reducida. A pesar del costo          material y el riesgo asociado a la cirugía, tiene mejor relación          costo beneficio y por esta razón durante los treinta últimos          años ha sido la primera alternativa de tratamiento, tanto por su          accesibilidad y aplicabilidad como por sus buenos resultados en términos          de tasas de embarazo (1). El tratamiento quirúrgico estándar          ha sido la microcirugía por laparotomía, habiendo sido reportadas          tasas de embarazo entre el 70 y 80%          (5). La evolución de la técnica y el permanente desarrollo          de material quirúrgico han permitido que hoy en día esta          cirugía se pueda realizar por vía laparoscópica.           

Este estudio tiene como objetivos hacer          una síntesis de la historia y técnicas utilizadas en la          reanastomosis tubárica, revisar los criterios de selección          de las pacientes y las características del estudio preoperatorio,          analizar los factores pronósticos tales como: edad de la paciente,          tipo de esterilización realizada, longitud de la trompa remanente,          tiempo transcurrido desde la esterilización, zona de anastómosis,          factores asociados de infertilidad y comparar en término de tasas          de embarazo, los resultados de la laparotomía y la laparoscopia          como técnicas de reanastomosis tubárica 

METODOLOGÍA 

Se realiza búsqueda en base de datos          Pub Med/ Medline usando las palabras clave: tubal anastomosis, reversal          of sterilization, infertility, microsurgery, tubal esterilization; se          seleccionan todas aquellas publicaciones tipo review de reanastomosis          tubárica con microcirugía abierta y todas aquellas de reanastomosis          por vía laparoscópica. 

Se describen la historia del procedimiento          de reanastomosis y sus técnicas, criterios de selección          de pacientes, características del estudio preoperatorio, factores          pronósticos, y se hace comparación de la técnica          abierta y laparoscópica según tasas de embarazo logradas,          calculando diferencias significativas en los resultados. Para los cálculos          estadísticos se usa Stata 8.2, definiendo p<0,05 como diferencia          significativa. 

RESULTADOS  

La anastomosis tubárica microquirúrgica          ha sido ofrecida a las pacientes que han sido esterilizadas y con deseo          de embarazo durante las tres últimas décadas con técnicas          en general similares usando los principios de la microcirugía,          siendo reportadas numerosas casuísticas. Desde la introducción          de las técnicas microquirúrgicas en cirugía tubárica          por Swolin (6), un gran número de cirujanos las adoptaron, como          lo muestran la publicaciones de Winston y Gomel (7,8). La técnica          más frecuentemente usada es la anastomosis en dos planos (muscular          y muscular-serosa), usando puntos separados de sutura ultrafina (7/0 u          8/0). La magnificación se obtiene con un microscopio operatorio.          La sección de la trompa se debe realizar al menos a 5 mm por fuera          de la cicatriz de la ligadura. Esta distancia fue recientemente confirmada          por Li y cols (9), en su trabajo, el epitelio de trompas normales y ligadas          fue estudiado mediante microscopia electrónica. Hasta una distancia          de 5 mm de la cicatriz existe una alteración importante de los          cilios del endosálpinx que se encuentra normal a una distancia          mayor. Con el uso de la microcirugía el 60-90% de las pacientes          logra un embarazo a término, Kim y cols (10) con una importante          serie de 1118 casos de reanastomosis tubárica por microcirugía          abierta realizadas entre 1980 y 1991, muestran una tasa de embarazo global          de 54,8% (505/922), tasa de partos de 39,7% (366/922) y una tasa de embarazo          ectópico de 5% (47/922). La mayoría de los embarazos ocurrió          durante el primer año de seguimiento (80%), con un intervalo medio          de 5,34 meses.  

La indicación de la cirugía          de reanastomosis tubárica debe realizarse sólo después          de una evaluación médica y psicológica completa,          debe incluir el diagnóstico de la situación familiar y de          pareja, considerando las motivaciones para realizar el procedimiento.          Todas las parejas deben recibir información completa respecto a          la cirugía. Una vez que está tomada la decisión,          se indica un estudio preoperatorio sistemático incluyendo espermiograma,          diagnóstico de ovulación y descarte de infecciones. La histerosalpingografía          no sería necesaria en todos los casos, solo sería útil          en aquellas pacientes en las que no se cuenta con el protocolo quirúrgico          de la esterilización (11). Cabe hacer notar que luego del estudio          preoperatorio no todas las pacientes cumplen con los criterios mínimos          como para realizar la cirugía, Antoine y cols (12), analizaron          377 solicitudes de reanastomosis, señalando que el 40% no se operó          por haber comprobado daño tubario excesivo en la histerosalpingografía          o durante la laparoscopia diagnóstica. 

El único criterio para evaluar el          éxito de una reanastomosis es el embarazo a término y en          general es difícil determinar con exactitud cuales son los factores          en orden de relevancia que influyen en el éxito de la cirugía          (10), ya que existen elementos confundentes          y no evaluados en todos los registros, como por ejemplo la experiencia          del cirujano. Sin embargo, es de conocimiento general que los resultados          están fuertemente influenciados por la edad de la paciente, la          longitud de la trompa remanente, la zona en la que se va a realizar la          anastómosis, el tiempo transcurrido desde la esterilización,          el tipo de esterilización realizada, y factores asociados de infertilidad.          Estos criterios se aplican antes o durante la cirugía y se usan          para estimar la posibilidad de éxito, sin embargo, la importancia          relativa de cada uno de estos factores, y las técnicas usadas tienen          variaciones importantes en la literatura.  

A pesar de que la edad de la paciente es          un factor pronóstico indiscutido de fertilidad, su evaluación          como factor único es difícil. Generalmente las pacientes          mayores tienen intervalos más largos entre la esterilización          y la cirugía, alteraciones de la función ovárica,          parejas mayores. A pesar de lo evidente de la importancia de la edad,          en el estudio de Kim y cols (10), en 1118 casos, encontraron que entre          los 35 y 40 años no hay una disminución en las tasas de          embarazo, ya que se obtuvieron gestaciones intrauterinas en un 49,8% de          las pacientes mayores de 35 años, 49,4% en las mayores de 37 y          en 50% de las mayores de 40 años. Esto se puede explicar porque          la mayoría de las pacientes no tiene patología agregada          de infertilidad y además tienen el antecedente, todas ellas de          embarazos previos. Sin embargo, se debe considerar que hay una diferencia          significativa si se compara el promedio de edad de las pacientes que se          embarazaron (menor) con las que no lo lograron (mayor). Según Dubuisson          y cols (11) la edad sería el factor pronóstico más          importante, considerando otros trabajos, como el de Glok y cols (13) que          muestra tasas de parto de 14,3% luego de la reanastomosis en pacientes          mayores de 40 años, quienes recomiendan que la cirugía debe          realizarse en pacientes entre 40 y 45 años sólo si están          muy motivadas y muy bien informadas. 

Varios estudios coinciden en que la longitud          total de la trompa luego de la cirugía sería el factor más          importante en el pronóstico. Henderson (14) concluye que si se          multiplica el largo de la trompa por factor 10 se obtiene un valor aproximado          de la tasa de embarazo, por ejemplo, con longitudes tubarias de 5 cm obtuvo          una tasa de embarazo de 47%. Silber y Cohen (15) reportan que las tasas          de embarazo fueron significativamente más bajas cuando el largo          total de la trompa era menor a 4 cm. Sin embargo, Séiler (16) y          Kim y cols (10) en sus respectivas          publicaciones señalan que el largo de la trompa no influye mayormente          en los resultados.  

En relación a la localización          de la anastomosis tubárica, Henderson (14) reporta un 81% de embarazos          cuando la anastomosis es ístmico-ístmica, concluyendo que          mientras más similares en diámetro sean los segmentos a          anastomosar, mejor es el pronóstico. Pero no todos llegan a esa          conclusión, en otros trabajos no se encontró diferencias          significativas en los resultados de fertilidad considerando el tipo de          anastomosis realizada (ístmico ampular o ístmico-ístmica),          ni siquiera si la cirugía se realizó uni o bilateralmente          (7,12,13). 

Cuando se trata de evaluar el intervalo          de tiempo entre la esterilización y la reanastomosis, estudios          de microscopia electrónica muestran una atrofia relativa de la          mucosa de la trompa proximal cuando han transcurrido más de 5 años          desde la esterilización. Vasquez y cols (17) estudiaron específicamente          los cambios histológicos de la trompa de acuerdo al tiempo transcurrido          después de la esterilización y en general no existe un incremento          en las anomalías como por ejemplo: alteración de los pliegues          tubáricos, desciliación, poliposis y otras alteraciones          del istmo tubario que se producen cuando hay una obstrucción crónica.          Cuando se realiza la evaluación clínica, la mayoría          de los estudios muestra que en general no hay diferencia en las tasas          de embarazo entre las pacientes operadas a diferentes intervalos entre          la esterilización y la cirugía reconstructiva. 

Evaluando el método usado en la          esterilización y la posibilidad de éxito aparentemente los          métodos laparoscópicos con anillo de Yoon o clip de Hulka,          como involucran menor cantidad de tejido tubárico, producen menor          cantidad de necrosis y menos daño, con el consiguiente mayor éxito          en la reconstrucción. La electrocoagulación, especialmente          la monopolar aparentemente debido a la extensión del daño          eléctrico, produce alteración irreversible de una cuantía          mayor, limitando las posibilidades de reparación. También          el método de Pomeroy, especialmente si se realiza en el postparto          inmediato produce mayor daño de la trompa y menos éxito          en la reanastomosis (2,5). 

La evolución de la técnica          y el permanente desarrollo del material quirúrgico, han permitido          que esta cirugía sea posible de realizar por vía laparoscópica.          Los reportes de ésta técnica de reanastomosis exitosa comienzan          con la publicación de Sedbon y cols. en 1989 (18), logrando embarazo          en una paciente usando láser de CO2 para cortar la trompa,          pegamento biológico y catéter          intratubario como guía, sin suturas. Le siguieron Gauwerky (19)          en 1991, publicando una serie pequeña de pacientes luego de probar          la cirugía en animales, combinando pegamento biológico y          suturas, de las 12 pacientes, 3 se embarazaron y 2 tuvieron embarazos          tubarios. Istre y cols (20) en 1993 con un caso exitoso y Reich y cols          (21) en el mismo año con 22 pacientes operadas con la técnica          de Swolin descrita para cirugía abierta (6) y adaptada a la laparoscopia          (realizada con dos puntos de sutura a las 6 y 12 horas, con y sin catéter),          lamentablemente obteniendo resultados menos satisfactorios que con cirugía          tradicional, con un 36% de embarazos, sugiriendo que deberían hacerse          modificaciones a la técnica y al instrumental para mejorar los          resultados en términos de fertilidad. En el mismo sentido aparece          en 1994 la publicación de Katz y Donesky (22), con 5 pacientes,          de las cuales 2 se embarazaron. Lee y cols (23) en 1995 muestran un caso          en que la paciente había sido operada por cirugía abierta,          sin embargo, 6 meses después se diagnosticó obstrucción          tubárica ofreciéndole una cirugía laparoscópica          con lo que la paciente logró un embarazo.  

Todas estas primeras publicaciones demuestran          la factibilidad de realizar la reanastomosis tubárica por vía          endoscopica, pero todas ellas con casuísticas muy pequeñas          y resultados poco alentadores. 

Es la publicación de Koh y Janik          (24,25) la que muestra por primera vez la técnica de cirugía          laparoscópica microquirúrgica, presentando el instrumental          de miniendoscopia diseñado especialmente para este efecto, consistente          en pinzas, portaagujas y tijeras de 2 y 3 mm (Koh Ultramicro Series).          Esta técnica es muy similar a la utilizada en cirugía abierta,          consistiendo en la aplicación de cuatro puntos a la muscular de          la trompa incluyendo la mucosa, y con puntos separados a la serosa (Figuras          1a-1f). La validación de esta técnica microquirúrgica          laparoscópica está dada por sus resultados, significativamente          superiores a las publicaciones anteriores y similares a los reportados          por la cirugía abierta. El tiempo operatorio varía significativamente          dependiendo del momento de la curva de aprendizaje, los tiempos promedios          van de 5,9 horas en sus primeros cinco casos a 3,1 horas en los cinco          casos siguientes. En cuanto a la recuperación postoperatoria, en          esta casuística, un 75% de las pacientes fueron dadas de alta el          mismo día y el resto al día siguiente. Los resultados de          Koh y cols, en 31 pacientes, presentan tasas de embarazo de 35,3% a los          tres meses, 54,8 a los 6 meses, 67,7          a los 9 meses y 71% al año, rendimiento que fue reproducido por          otros autores que usaron la misma técnica, Yoon y cols (26) con          una casuística de 202 casos así lo demuestra, con un buen          diseño presenta una tasa acumulativa de embarazo en 186 pacientes          que pudieron ser seguidas, de 60,3% a los 6 meses, 79,4% a los 12 meses          y de 83,3% al año y medio de seguimiento después de la cirugía.          Yoon y cols agregan datos interesantes, como que no hubo diferencias significativas          en las tasas de embarazo en relación al método de esterilización          usado, el sitio de la anastomosis o el largo de la trompa después          de la reconstrucción. Las tasas de embarazo disminuyen a medida          que avanza la edad de la mujer, sin embargo se obtuvo una tasa de embarazo          de 70,6% en las edades entre 40 y 45 años.     

   Figura 1. a) Técnica              microlaparoscópica. Infiltración del mesosálpinx.              b) Técnica microlaparoscópica. Sección de la              trompa. c) Técnica microlaparoscópica. Primer punto,              cabo distal a 6 horas, exterior-interior. d) Técnica microlaparoscópica.              Segundo punto, cabo proximal exterior-interior. e) Técnica              microlaparoscópica. Nudos intracorpóreos. f) Técnica              microlaparoscópica. Visión final.    Siguiendo a esta técnica          aparece la descrita por Dubuisson y Chapron (11) y Dubuisson y cols, consistentes          en la instalación de tres trócares suprapúbicos,          señalando que la posición de los trócares es crucial          porque afecta directamente la factibilidad de la anastomosis. Estos trócares          deben ser instalados lo suficientemente lejos del pubis para que el útero          en anteversoflexión no interfiera con los movimientos de las pinzas          y portaagujas. Se usó instrumental laparoscópico habitual          (Storz Endoscopie France, Paris, France): pinzas atraumáticas,          tijeras, bipolar fino y electrodo monopolar. Para las suturas se usó          un portaagujas convencional y puntos de vicryl 7/0, 6/0, 4/0, (Polyglactine          910, Ethicon, Neuilly, France). Durante el procedimiento se puso especial          atención a los principios de la microcirugía, dando mucha          importancia a la disección de las trompas que debe ser lo menos          traumática posible, con una hemostasia en extremo cuidadosa para          evitar la necrosis posterior y también para permitir una buena          aproximación de los tejidos al aplicar la sutura. La cirugía          presenta dos fases, la primera es la preparación de los dos segmentos          de trompa y luego la reanastomosis. La preparación de la trompa          es extremadamente importante para la realización de la anastomosis          y depende del tipo de esterilización realizada. En caso de anillo          o clip es relativamente simple, se expone la zona y se realiza una incisión          perpendicular a 5 mm del anillo o clip, tratando de evitar dañar          las estructuras vasculares importantes. En caso de sangrado se puede usar          el bipolar fino con precaución. En seguida se inyecta azul de metileno          para evaluar la permeabilidad del segmento proximal lo que ayuda además          a localizar el lumen tubario claramente.          El segmento distal es algo más difícil por su cercanía          con la fimbria, se debe realizar la incisión de tal manera que          los diámetros a anastomosar sean lo más parecidos posible,          en ocasiones para identificar mejor este segmento es necesario inyectar          azul de metileno por la fimbria a través de un catéter de          pequeño diámetro. Para la reanastomosis, en una primera          fase se aplica un punto de sutura en el mesosálpinx de tal forma          que se pueda alinear perfectamente los segmentos tubarios, se utiliza          vicryl 4-0 con nudo intracorpóreo. La reanastomosis propiamente          tal se realiza con una sutura también de vicryl 7-0 o 6-0 en un          plano, tomando la serosa y la muscular sin mucosa, a las 12 horas, con          nudo también intracorpóreo. La cirugía termina con          un aseo acucioso de la cavidad peritoneal. El tiempo operatorio es de          200 minutos en promedio (140 a 330 minutos). Para las pacientes a las          que se realizó histerosalpingografía postoperatoria (48          en total), durante el primer o segundo mes después de la operación,          la frecuencia de permeabilidad tubaria descrita es de 87,5%, no se observó          fístulas del sitio de anastomosis. La tasa global de gestación          intrauterina fue de 53,1%, con una frecuencia de 40,6% de partos y 6,25%          de embarazos tubarios. La frecuencia de embarazos en las pacientes menores          de 35 años fue de 58,8%.   Con una técnica similar, Bissonnette          y cols (28), con una casuística mayor, en 102 pacientes operadas          obtuvieron 70% de embarazos con 7,2% de ectópicos, un tiempo operatorio          promedio de 71, 35 minutos. Con el mismo tipo de cirugía aparece          la publicación de Barjot y cols (29), pero con resultados poco          satisfactorios, concluyendo que para mejorar las tasas de embarazo no          sólo debería mejorar la técnica quirúrgica          sino también perfeccionar la elección de las candidatas.           En Clermont Ferrand se utiliza una técnica          similar a la descrita por Dubuisson (Figuras 2a-2d),          se han realizado 24 cirugías, obteniendo 14 embarazos, de los cuales          3 finalizaron como aborto de primer trimestre, 2 fueron gestaciones ectópicas          y 9 llegaron a término (tasa de parto de 37,5%).     

   Figura 2. a) Técnica              endoscópica habitual. Toma del cabo proximal de la trompa.              b) Técnica endoscópica habitual. Inserción del              catéter guía. c) Técnica endoscópica habitual.              Sutura con un punto, nudo intracorpóreo. d) Técnica              endoscópica habitual. Resultado final.    Existen escasas publicaciones          en la literatura que comparen la reanastomosis tubaria realizada por laparotomía          con la realizada endoscópicamente. En un principio se planteó          esta cirugía por vía laparoscópica en el contexto          del cambio global de toda la microcirugía ginecológica,          en su mayoría aplicada a casos de infertilidad. Esto fundamentalmente          por lo atractivo que parece esta técnica en especial en términos          de menor dolor postoperatorio y rápida recuperación. En          1995 Frishman y Seifer (30) publica          el primer estudio comparativo entre laparotomía y laparoscopia          analizando 11 pacientes operadas con la primera técnica con 8 operadas          endoscópicamente, concluyen que la cirugía laparoscópica          es una alternativa posible a la laparotomía, sin embargo se requieren          estudios con mayor casuística como para definir las candidatas          apropiadas para una u otra técnica y poder evaluar además          los resultados a largo plazo.   Cha y cols (31), en 2002 publican una revisión          retrospectiva comparando un grupo de 37 pacientes a las que se realizó          reanastomosis laparoscópica con 44 a las que se realizó          la misma intervención por laparotomía. Se obtuvo tasas de          embarazo de 80,5% en el grupo operado por laparoscopia y de 80,0%          en el grupo operado por laparotomía, con la diferencia que en este          último grupo las pacientes permanecieron alrededor de 3 días          más en el hospital, sin embargo, el tiempo operatorio de la laparoscopia          fue en promedio de 50 minutos más. Concluyen que la vía          laparoscópica puede ser una alternativa a la laparotomía          en la cirugía de anastomosis tubárica, haciendo notar que          el equipamiento avanzado y el adecuado entrenamiento influyen en forma          importante en el tiempo operatorio y en las tasas de embarazo. El manejo          de las suturas ultrafinas es lo más difícil del procedimiento          ya que trata de coordinar la mano con la visión bidimensional y          esto debe realizarse con la misma precisión que da la microcirugía          abierta, además de la propia manipulación de la trompa que          debe hacerse con instrumental largo, también la identificación          y el alineamiento de los lúmenes tubarios, sin embargo estos factores          son susceptibles de mejorar en el tiempo, con entrenamiento e instrumental          ultrafino.   Hawkins y cols (32) en 2002 presenta un          análisis de costo de la laparoscopia comparado con la laparotomía          (43 vs 46 pacientes), con tasas acumulativas de embarazo similares          (65% a los 18 meses de seguimiento). La permanencia en la sala operatoria          fue similar, pero el costo del trabajo de enfermeras en la sala operatoria          y en el postoperado fue mayor para la laparoscopia. El costo de medicamentos          utilizados fue menor en el grupo de laparoscopias. El costo total promedio          de la laparoscopia fue de US$ 861 y el de la laparotomía fue de          US$ 1348.  Todas las publicaciones de cirugía          laparoscópica destacan las ventajas de esta cirugía en términos          de menos dolor postoperatorio, rápida recuperación, ventajas          estéticas y en caso de antecedente de cesárea el evitar          una nueva laparotomía.  En relación a las complicaciones          del procedimiento endoscópico se han descrito en número          escaso, anecdóticamente se publicó el hallazgo en la zona          hepática de un hilo de nylon 2-0 usado durante la cirugía          como guía intratubaria, si consecuencias para la paciente (33).          El uso de catéter intratubario como guía no es una práctica          sistemática, sugiriendo algunos autores que no tendrían          un beneficio significativo (33), e incluso sería más difícil          pasar las suturas cuando se usa alguna guía (11). Barjot y cols          (29) sugieren que para el éxito de la cirugía es importante          el perfecto alineamiento de los lúmenes tubarios y para este efecto          la canulación es fundamental, también para observar bien          los planos de sutura y la posición de la mucosa, naturalmente que          existe el riesgo del trauma intraluminal pero que el beneficio supera          esta desventaja potencial.  En las Tabla I y II          se muestra un resumen de las casuísticas de la cirugía laparoscópica          de reanastomosis tubárica, donde se agrupan dependiendo del instrumental          y la técnica utilizada. Existe una diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) a favor de la técnica microlaparoscópica.          En la Tabla III se evidencia que cuando se compara          la cirugía de reanastomosis hecha por el mismo cirujano, vía          laparoscópica con la vía abierta, no hay diferencias sigificativas          en términos de resultados, con un p=0,95 para la casuística          de Cha y cols (31) y p=0,90 para Hawkins y cols (32).      

   

    DISCUSIÓN 

El planteamiento de la cirugía laparoscópica          como primera indicación en la reanastomosis tubárica no          está exenta de dificultades. En primer lugar, existe un amplio          conocimiento de que la microcirugía abierta es un procedimiento          estandarizado, con tasa baja de complicaciones y buenos resultados en          términos de tasas de embarazo, además que desde 1986 se          ha modificado la técnica reemplazando la incisión por minilaparotomía          con el consiguiente beneficio en relación a dolor postoperatorio          y recuperación, en general y específicamente en cuanto a          las consecuencias de la menor manipulación intestinal. Existen          además medidas que mejoran aún más la fase de recuperación          como la infiltración del mesosálpinx y la pared abdominal          con anestésicos locales de larga duración (36).  En un principio, dados los mediocres resultados          de la recanalización tubaria vía endoscópica, para          muchos se tornó cuesta arriba plantear esta cirugía por          esta vía, sin embargo centros pioneros, con cirujanos de vasta          experiencia en microcirugía abierta y además con experiencia          en laparoscopia siguieron realizando el procedimiento perfeccionando cada          vez más la técnica y obteniendo excelentes resultados que          han mostrado en casuísticas          numerosas. Los trabajos que comparan laparotomía con laparoscopia          no muestran diferencias significativas en términos de resultados,          con los beneficios de la cirugía laparoscópica, incluso          en relación al costo total del procedimiento.   Cabe hacer notar que la técnica          de microcirugía laparoscópica implica el uso de material          minilaparoscópico, como por ejemplo trócares de 3 mm e instrumental          adecuado a ese diámetro incluyendo portaagujas, minibipolar, minitijeras          y suturas adecuadas, además de cámaras de tres chips y monitores          de alta resolución, todo esto en manos de cirujanos entrenados          en el uso de este tipo de instrumentación especial. Desafortunadamente          este tipo de tecnología no se encuentra disponible en servicios          de ginecología donde se realiza cirugía laparoscópica          convencional y por esa razón es más difícil de implementar,          sin embargo al analizar los resultados en términos de tasas de          embarazo esta técnica estandarizada es la que tiene los mejores          resultados.  En cuanto a la técnica descrita          por Dubuisson, cuenta con algunas ventajas, en primer lugar que se usa          instrumental laparoscópico habitual, trócares de 5 mm, pinzas,          tijeras y portaagujas tradicionales, lo que la hace una técnica          más fácil de implementar en servicios donde ya se realiza          laparoscopia ginecológica, la segunda ventaja es que se trata de          una técnica más sencilla ya que se utilizan menos suturas          y por esa misma razón el tiempo operatorio es más corto.           La recanalización tubaria por vía          laparoscopica es una técnica factible, probada y exitosa, sin embargo,          para su implementación con resultados satisfactorios, es necesario          contar con equipamiento apropiado, experiencia previa en cirugía          abierta y entrenamiento en cirugía endoscópica .  BIBLIOGRAFÍA   1. Jamieson DJ, Kaufman SC, Costello C,          Hillis SD, Marchbanks PA, Peterson HB. The US Collaborative Review of          Sterilization Working Group. A comparision          of women's regret after vasectomy versus tubal sterilization. Obstet Gynecol          2002; 99(6): 1073-9.          [ Links ] 2. Siegler AM, Hulka J, Peretz A. Reversibility          of female sterilization. Fertil Steril 1985; 4(43): 499-510.         [ Links ] 3. Rock JA, Guzick DS, Katz EK. Tubal          anastomosis: pregnancy success following reversal of Fallope ring or monopolar          cautery sterilization. Fertil Steril 1987; 48: 13-7.         [ Links ] 4. Schwyhart WR, Kutner SJ. A reanalysis          of female reaction to contraceptive sterilization. J Nerv Ment Dis 1973;156:          354-63.         [ Links ] 5. Spivak MM, Librach CL, Rosenthal DM.          Microsurgical reversal of sterilization: a six-year study. Am J Obstet          Gynecol 1986; 154: 355-61.         [ Links ] 6. Swolin K. Contribution to the surgical          treatment of female sterility: experimental and clinical studies. Acta          Obstet Gynecol Scand 1967; 46 (Suppl 14) :1-20.         [ Links ] 7. Gomel V. Tubal reconstruction by microsurgery.          Fertil Steril 1977; 28: 59-65.         [ Links ] 8. Winston RM. Microsurgical tubocornual          anastomosis for reversal of sterilization. Lancet 1977; 1(8006): 284-5.                  [ Links ] 9. Li J, Chen X, Zhou J. Ultrastructural          study on the epithlium of ligated Fallopian tubes in women of reproductive          age. Ann Anat 1996; 178: 317-20.         [ Links ]10. Kim SH, Shin CJ, Kim JG, Moon SY, Lee          JY, Chang YS. Microsurgical reversal of tubal sterilization: a report          on 1118 cases. Fertil Steril 1997; 68: 865-70.         [ Links ]11. Dubuisson JB, Chapron Cl. Single suture          laparoscopic tubal reanastomosis. Curr Opin Obstet Gynecol. 1998; 10(4):          307-13.         [ Links ]12. Antoine JM, Dubuisson JB, Tournaire          M, Lerat H. Request for reversal of tubal esterilization: survey conducted          by the National College of French Gynecologists and Obstetricians. J Gynecol          Obstet Biol Reprod 1983; 12: 583-91.         [ Links ]13. Glock JL, Kim AH, Hulka JF, Hunt RB,          Trad FS, Brumsted JR. Reproductive outcome after tubal reversal in women          40 years of age or older. Fertil Steril 1996; 65: 863-5.         [ Links ]14. Henderson SR. The reversibility of          female sterilization with the use of microsurgery: a report de 102 patients          with more than one year follow-up. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 57-65.                  [ Links ]15. Silber SJ, Cohen RS. Microsurgical          reversal of tubal sterilization:          factors affecting pregnancy rate, with long-term follow-up. Obstet Gynecol          1984; 64: 672-82.          [ Links ]16. Seiler JC. Factors influencing the          outcome of microsurgical tubal ligation reversals. Am J Obstet Gynecol          1983; 146: 292-8.         [ Links ]17. Vasquez G, Winston RML, Boeckx W, Brosens          I. Tubal lesions subsequent to sterilization and their relation to fertility          after attempts at reversal. Am J Obstet Gynecol 1990; 138: 86-92.         [ Links ]18. Sedbon E, Bouquet de Joliniere J, Boudouris          O, Madelenat P. Tubal desterilization through exclusive laparoscopy. Hum          Reprod 1989; 4: 158-9.         [ Links ]19. Gauwerky JFH. Laparoscopic reversal          of sterilization. Zentrabl Gynacol 1991; 113: 865-8.         [ Links ]20. Istre O, Oslae F, Trolle B. Laparoscopic          tubal anastomosis: reversal of sterilization. Acta Obstet Gynecol Scand          1993; 72: 680-1.         [ Links ]21. Reich H, Mc Glynn F, Parente C, Sekel          L, Levie M. Laparoscopic tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1993; 1: 16-19.         [ Links ]22. Katz E, Donesky BY. Laparoscopic tubal          anastomosis. A pilot study. J Reprod Med 1994; 39: 497-9.         [ Links ]23. Lee CL, Lai YM, Huang HY, Soong YK.          Laparoscopic rescue after tubal anastomosis failure. Hum Reprod 1995 10;          7: 1806-9.         [ Links ]24. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Results of 40 consecutive cases. Presented at The American          Society of Reproductive Medicine, 52nd Annual Meeting, November          2-7, Boston MA.         [ Links ]25. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Obstet Ginecol Clin North Am 1999; 26: 189-200.         [ Links ]26. Yoon TK, Sung HR, Kang HG, Cha SH,          Lee CN, Cha KL. Laparoscopic tubal anastomosis:          Fertility outcome in 202 cases. Fertil Steril 1999; 72: 1121-6.          [ Links ]27. Dubuisson JB, Chapron Cl, Nos C, Morice          P, Aubriot FX, Garnier P. Sterilization Reversal: Fertility results. Hum          Reprod 1995; 10: 1145-51.         [ Links ]28. Bissonnette F, Lapensée L, Bouzayen          R. Outpatient tubal anastomosis and subsequent fertility. Fertil Steril          1999; 72: 549-52.         [ Links ]29. Barjot PJ, Marie G, Von Theobald P.          Laparoscopic tubal anastomosis and reversal of sterilization. Hum Reprod          1999; 14: 1222-5.         [ Links ]30. Frishman GN, Seifer DB. Laparoscopic          assisted tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 1995; 2(4): 411-5.                  [ Links ]31. Cha SH, Lee MH, Kim JH, Lee CN, Yoon          TK, Cha KY. Fertility outcome after tubal anastomosis by laparoscopy and          laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2001; 8: 348-52.         [ Links ]32. Hawkins J, Dube D, Kaplow M, Tulandi          T. Cost analysis of tubal anastomosis by laparoscopy and by laparotomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2002; 9: 120-4.         [ Links ]33. Jurema MW, Vlahos NP. An unusual complication          of tubal anastomosis. Fertil Steril 2003; 79: 624-7.         [ Links ]34. Ribeiro SC, Tormena RA, Giribela CG,          Izzo CR, Santos NC, Pinotti JA. Laparoscopic tubal anastomosis. Int J          Gynecol Obstet 2004; 84: 142-6.         [ Links ]35. Kaloo P, Cooper M. Fertility outcomes          following laparoscopic tubal re-anastomosis post tubal sterilisation.          Aust N Z Obstet Gynaecol 2002; 42: 256-8.         [ Links ]36. Gomel V. From microsurgery to laparoscopic          surgery: a progress. Fertil Steril 1995; 63: 464-8.         [ Links ] 

  

   Figura 1. a) Técnica              microlaparoscópica. Infiltración del mesosálpinx.              b) Técnica microlaparoscópica. Sección de la              trompa. c) Técnica microlaparoscópica. Primer punto,              cabo distal a 6 horas, exterior-interior. d) Técnica microlaparoscópica.              Segundo punto, cabo proximal exterior-interior. e) Técnica              microlaparoscópica. Nudos intracorpóreos. f) Técnica              microlaparoscópica. Visión final.    Siguiendo a esta técnica          aparece la descrita por Dubuisson y Chapron (11) y Dubuisson y cols, consistentes          en la instalación de tres trócares suprapúbicos,          señalando que la posición de los trócares es crucial          porque afecta directamente la factibilidad de la anastomosis. Estos trócares          deben ser instalados lo suficientemente lejos del pubis para que el útero          en anteversoflexión no interfiera con los movimientos de las pinzas          y portaagujas. Se usó instrumental laparoscópico habitual          (Storz Endoscopie France, Paris, France): pinzas atraumáticas,          tijeras, bipolar fino y electrodo monopolar. Para las suturas se usó          un portaagujas convencional y puntos de vicryl 7/0, 6/0, 4/0, (Polyglactine          910, Ethicon, Neuilly, France). Durante el procedimiento se puso especial          atención a los principios de la microcirugía, dando mucha          importancia a la disección de las trompas que debe ser lo menos          traumática posible, con una hemostasia en extremo cuidadosa para          evitar la necrosis posterior y también para permitir una buena          aproximación de los tejidos al aplicar la sutura. La cirugía          presenta dos fases, la primera es la preparación de los dos segmentos          de trompa y luego la reanastomosis. La preparación de la trompa          es extremadamente importante para la realización de la anastomosis          y depende del tipo de esterilización realizada. En caso de anillo          o clip es relativamente simple, se expone la zona y se realiza una incisión          perpendicular a 5 mm del anillo o clip, tratando de evitar dañar          las estructuras vasculares importantes. En caso de sangrado se puede usar          el bipolar fino con precaución. En seguida se inyecta azul de metileno          para evaluar la permeabilidad del segmento proximal lo que ayuda además          a localizar el lumen tubario claramente.          El segmento distal es algo más difícil por su cercanía          con la fimbria, se debe realizar la incisión de tal manera que          los diámetros a anastomosar sean lo más parecidos posible,          en ocasiones para identificar mejor este segmento es necesario inyectar          azul de metileno por la fimbria a través de un catéter de          pequeño diámetro. Para la reanastomosis, en una primera          fase se aplica un punto de sutura en el mesosálpinx de tal forma          que se pueda alinear perfectamente los segmentos tubarios, se utiliza          vicryl 4-0 con nudo intracorpóreo. La reanastomosis propiamente          tal se realiza con una sutura también de vicryl 7-0 o 6-0 en un          plano, tomando la serosa y la muscular sin mucosa, a las 12 horas, con          nudo también intracorpóreo. La cirugía termina con          un aseo acucioso de la cavidad peritoneal. El tiempo operatorio es de          200 minutos en promedio (140 a 330 minutos). Para las pacientes a las          que se realizó histerosalpingografía postoperatoria (48          en total), durante el primer o segundo mes después de la operación,          la frecuencia de permeabilidad tubaria descrita es de 87,5%, no se observó          fístulas del sitio de anastomosis. La tasa global de gestación          intrauterina fue de 53,1%, con una frecuencia de 40,6% de partos y 6,25%          de embarazos tubarios. La frecuencia de embarazos en las pacientes menores          de 35 años fue de 58,8%.   Con una técnica similar, Bissonnette          y cols (28), con una casuística mayor, en 102 pacientes operadas          obtuvieron 70% de embarazos con 7,2% de ectópicos, un tiempo operatorio          promedio de 71, 35 minutos. Con el mismo tipo de cirugía aparece          la publicación de Barjot y cols (29), pero con resultados poco          satisfactorios, concluyendo que para mejorar las tasas de embarazo no          sólo debería mejorar la técnica quirúrgica          sino también perfeccionar la elección de las candidatas.           En Clermont Ferrand se utiliza una técnica          similar a la descrita por Dubuisson (Figuras 2a-2d),          se han realizado 24 cirugías, obteniendo 14 embarazos, de los cuales          3 finalizaron como aborto de primer trimestre, 2 fueron gestaciones ectópicas          y 9 llegaron a término (tasa de parto de 37,5%).     

   Figura 2. a) Técnica              endoscópica habitual. Toma del cabo proximal de la trompa.              b) Técnica endoscópica habitual. Inserción del              catéter guía. c) Técnica endoscópica habitual.              Sutura con un punto, nudo intracorpóreo. d) Técnica              endoscópica habitual. Resultado final.    Existen escasas publicaciones          en la literatura que comparen la reanastomosis tubaria realizada por laparotomía          con la realizada endoscópicamente. En un principio se planteó          esta cirugía por vía laparoscópica en el contexto          del cambio global de toda la microcirugía ginecológica,          en su mayoría aplicada a casos de infertilidad. Esto fundamentalmente          por lo atractivo que parece esta técnica en especial en términos          de menor dolor postoperatorio y rápida recuperación. En          1995 Frishman y Seifer (30) publica          el primer estudio comparativo entre laparotomía y laparoscopia          analizando 11 pacientes operadas con la primera técnica con 8 operadas          endoscópicamente, concluyen que la cirugía laparoscópica          es una alternativa posible a la laparotomía, sin embargo se requieren          estudios con mayor casuística como para definir las candidatas          apropiadas para una u otra técnica y poder evaluar además          los resultados a largo plazo.   Cha y cols (31), en 2002 publican una revisión          retrospectiva comparando un grupo de 37 pacientes a las que se realizó          reanastomosis laparoscópica con 44 a las que se realizó          la misma intervención por laparotomía. Se obtuvo tasas de          embarazo de 80,5% en el grupo operado por laparoscopia y de 80,0%          en el grupo operado por laparotomía, con la diferencia que en este          último grupo las pacientes permanecieron alrededor de 3 días          más en el hospital, sin embargo, el tiempo operatorio de la laparoscopia          fue en promedio de 50 minutos más. Concluyen que la vía          laparoscópica puede ser una alternativa a la laparotomía          en la cirugía de anastomosis tubárica, haciendo notar que          el equipamiento avanzado y el adecuado entrenamiento influyen en forma          importante en el tiempo operatorio y en las tasas de embarazo. El manejo          de las suturas ultrafinas es lo más difícil del procedimiento          ya que trata de coordinar la mano con la visión bidimensional y          esto debe realizarse con la misma precisión que da la microcirugía          abierta, además de la propia manipulación de la trompa que          debe hacerse con instrumental largo, también la identificación          y el alineamiento de los lúmenes tubarios, sin embargo estos factores          son susceptibles de mejorar en el tiempo, con entrenamiento e instrumental          ultrafino.   Hawkins y cols (32) en 2002 presenta un          análisis de costo de la laparoscopia comparado con la laparotomía          (43 vs 46 pacientes), con tasas acumulativas de embarazo similares          (65% a los 18 meses de seguimiento). La permanencia en la sala operatoria          fue similar, pero el costo del trabajo de enfermeras en la sala operatoria          y en el postoperado fue mayor para la laparoscopia. El costo de medicamentos          utilizados fue menor en el grupo de laparoscopias. El costo total promedio          de la laparoscopia fue de US$ 861 y el de la laparotomía fue de          US$ 1348.  Todas las publicaciones de cirugía          laparoscópica destacan las ventajas de esta cirugía en términos          de menos dolor postoperatorio, rápida recuperación, ventajas          estéticas y en caso de antecedente de cesárea el evitar          una nueva laparotomía.  En relación a las complicaciones          del procedimiento endoscópico se han descrito en número          escaso, anecdóticamente se publicó el hallazgo en la zona          hepática de un hilo de nylon 2-0 usado durante la cirugía          como guía intratubaria, si consecuencias para la paciente (33).          El uso de catéter intratubario como guía no es una práctica          sistemática, sugiriendo algunos autores que no tendrían          un beneficio significativo (33), e incluso sería más difícil          pasar las suturas cuando se usa alguna guía (11). Barjot y cols          (29) sugieren que para el éxito de la cirugía es importante          el perfecto alineamiento de los lúmenes tubarios y para este efecto          la canulación es fundamental, también para observar bien          los planos de sutura y la posición de la mucosa, naturalmente que          existe el riesgo del trauma intraluminal pero que el beneficio supera          esta desventaja potencial.  En las Tabla I y II          se muestra un resumen de las casuísticas de la cirugía laparoscópica          de reanastomosis tubárica, donde se agrupan dependiendo del instrumental          y la técnica utilizada. Existe una diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) a favor de la técnica microlaparoscópica.          En la Tabla III se evidencia que cuando se compara          la cirugía de reanastomosis hecha por el mismo cirujano, vía          laparoscópica con la vía abierta, no hay diferencias sigificativas          en términos de resultados, con un p=0,95 para la casuística          de Cha y cols (31) y p=0,90 para Hawkins y cols (32).      

   

    DISCUSIÓN 

El planteamiento de la cirugía laparoscópica          como primera indicación en la reanastomosis tubárica no          está exenta de dificultades. En primer lugar, existe un amplio          conocimiento de que la microcirugía abierta es un procedimiento          estandarizado, con tasa baja de complicaciones y buenos resultados en          términos de tasas de embarazo, además que desde 1986 se          ha modificado la técnica reemplazando la incisión por minilaparotomía          con el consiguiente beneficio en relación a dolor postoperatorio          y recuperación, en general y específicamente en cuanto a          las consecuencias de la menor manipulación intestinal. Existen          además medidas que mejoran aún más la fase de recuperación          como la infiltración del mesosálpinx y la pared abdominal          con anestésicos locales de larga duración (36).  En un principio, dados los mediocres resultados          de la recanalización tubaria vía endoscópica, para          muchos se tornó cuesta arriba plantear esta cirugía por          esta vía, sin embargo centros pioneros, con cirujanos de vasta          experiencia en microcirugía abierta y además con experiencia          en laparoscopia siguieron realizando el procedimiento perfeccionando cada          vez más la técnica y obteniendo excelentes resultados que          han mostrado en casuísticas          numerosas. Los trabajos que comparan laparotomía con laparoscopia          no muestran diferencias significativas en términos de resultados,          con los beneficios de la cirugía laparoscópica, incluso          en relación al costo total del procedimiento.   Cabe hacer notar que la técnica          de microcirugía laparoscópica implica el uso de material          minilaparoscópico, como por ejemplo trócares de 3 mm e instrumental          adecuado a ese diámetro incluyendo portaagujas, minibipolar, minitijeras          y suturas adecuadas, además de cámaras de tres chips y monitores          de alta resolución, todo esto en manos de cirujanos entrenados          en el uso de este tipo de instrumentación especial. Desafortunadamente          este tipo de tecnología no se encuentra disponible en servicios          de ginecología donde se realiza cirugía laparoscópica          convencional y por esa razón es más difícil de implementar,          sin embargo al analizar los resultados en términos de tasas de          embarazo esta técnica estandarizada es la que tiene los mejores          resultados.  En cuanto a la técnica descrita          por Dubuisson, cuenta con algunas ventajas, en primer lugar que se usa          instrumental laparoscópico habitual, trócares de 5 mm, pinzas,          tijeras y portaagujas tradicionales, lo que la hace una técnica          más fácil de implementar en servicios donde ya se realiza          laparoscopia ginecológica, la segunda ventaja es que se trata de          una técnica más sencilla ya que se utilizan menos suturas          y por esa misma razón el tiempo operatorio es más corto.           La recanalización tubaria por vía          laparoscopica es una técnica factible, probada y exitosa, sin embargo,          para su implementación con resultados satisfactorios, es necesario          contar con equipamiento apropiado, experiencia previa en cirugía          abierta y entrenamiento en cirugía endoscópica .  BIBLIOGRAFÍA   1. Jamieson DJ, Kaufman SC, Costello C,          Hillis SD, Marchbanks PA, Peterson HB. The US Collaborative Review of          Sterilization Working Group. A comparision          of women's regret after vasectomy versus tubal sterilization. Obstet Gynecol          2002; 99(6): 1073-9.          [ Links ] 2. Siegler AM, Hulka J, Peretz A. Reversibility          of female sterilization. Fertil Steril 1985; 4(43): 499-510.         [ Links ] 3. Rock JA, Guzick DS, Katz EK. Tubal          anastomosis: pregnancy success following reversal of Fallope ring or monopolar          cautery sterilization. Fertil Steril 1987; 48: 13-7.         [ Links ] 4. Schwyhart WR, Kutner SJ. A reanalysis          of female reaction to contraceptive sterilization. J Nerv Ment Dis 1973;156:          354-63.         [ Links ] 5. Spivak MM, Librach CL, Rosenthal DM.          Microsurgical reversal of sterilization: a six-year study. Am J Obstet          Gynecol 1986; 154: 355-61.         [ Links ] 6. Swolin K. Contribution to the surgical          treatment of female sterility: experimental and clinical studies. Acta          Obstet Gynecol Scand 1967; 46 (Suppl 14) :1-20.         [ Links ] 7. Gomel V. Tubal reconstruction by microsurgery.          Fertil Steril 1977; 28: 59-65.         [ Links ] 8. Winston RM. Microsurgical tubocornual          anastomosis for reversal of sterilization. Lancet 1977; 1(8006): 284-5.                  [ Links ] 9. Li J, Chen X, Zhou J. Ultrastructural          study on the epithlium of ligated Fallopian tubes in women of reproductive          age. Ann Anat 1996; 178: 317-20.         [ Links ]10. Kim SH, Shin CJ, Kim JG, Moon SY, Lee          JY, Chang YS. Microsurgical reversal of tubal sterilization: a report          on 1118 cases. Fertil Steril 1997; 68: 865-70.         [ Links ]11. Dubuisson JB, Chapron Cl. Single suture          laparoscopic tubal reanastomosis. Curr Opin Obstet Gynecol. 1998; 10(4):          307-13.         [ Links ]12. Antoine JM, Dubuisson JB, Tournaire          M, Lerat H. Request for reversal of tubal esterilization: survey conducted          by the National College of French Gynecologists and Obstetricians. J Gynecol          Obstet Biol Reprod 1983; 12: 583-91.         [ Links ]13. Glock JL, Kim AH, Hulka JF, Hunt RB,          Trad FS, Brumsted JR. Reproductive outcome after tubal reversal in women          40 years of age or older. Fertil Steril 1996; 65: 863-5.         [ Links ]14. Henderson SR. The reversibility of          female sterilization with the use of microsurgery: a report de 102 patients          with more than one year follow-up. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 57-65.                  [ Links ]15. Silber SJ, Cohen RS. Microsurgical          reversal of tubal sterilization:          factors affecting pregnancy rate, with long-term follow-up. Obstet Gynecol          1984; 64: 672-82.          [ Links ]16. Seiler JC. Factors influencing the          outcome of microsurgical tubal ligation reversals. Am J Obstet Gynecol          1983; 146: 292-8.         [ Links ]17. Vasquez G, Winston RML, Boeckx W, Brosens          I. Tubal lesions subsequent to sterilization and their relation to fertility          after attempts at reversal. Am J Obstet Gynecol 1990; 138: 86-92.         [ Links ]18. Sedbon E, Bouquet de Joliniere J, Boudouris          O, Madelenat P. Tubal desterilization through exclusive laparoscopy. Hum          Reprod 1989; 4: 158-9.         [ Links ]19. Gauwerky JFH. Laparoscopic reversal          of sterilization. Zentrabl Gynacol 1991; 113: 865-8.         [ Links ]20. Istre O, Oslae F, Trolle B. Laparoscopic          tubal anastomosis: reversal of sterilization. Acta Obstet Gynecol Scand          1993; 72: 680-1.         [ Links ]21. Reich H, Mc Glynn F, Parente C, Sekel          L, Levie M. Laparoscopic tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1993; 1: 16-19.         [ Links ]22. Katz E, Donesky BY. Laparoscopic tubal          anastomosis. A pilot study. J Reprod Med 1994; 39: 497-9.         [ Links ]23. Lee CL, Lai YM, Huang HY, Soong YK.          Laparoscopic rescue after tubal anastomosis failure. Hum Reprod 1995 10;          7: 1806-9.         [ Links ]24. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Results of 40 consecutive cases. Presented at The American          Society of Reproductive Medicine, 52nd Annual Meeting, November          2-7, Boston MA.         [ Links ]25. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Obstet Ginecol Clin North Am 1999; 26: 189-200.         [ Links ]26. Yoon TK, Sung HR, Kang HG, Cha SH,          Lee CN, Cha KL. Laparoscopic tubal anastomosis:          Fertility outcome in 202 cases. Fertil Steril 1999; 72: 1121-6.          [ Links ]27. Dubuisson JB, Chapron Cl, Nos C, Morice          P, Aubriot FX, Garnier P. Sterilization Reversal: Fertility results. Hum          Reprod 1995; 10: 1145-51.         [ Links ]28. Bissonnette F, Lapensée L, Bouzayen          R. Outpatient tubal anastomosis and subsequent fertility. Fertil Steril          1999; 72: 549-52.         [ Links ]29. Barjot PJ, Marie G, Von Theobald P.          Laparoscopic tubal anastomosis and reversal of sterilization. Hum Reprod          1999; 14: 1222-5.         [ Links ]30. Frishman GN, Seifer DB. Laparoscopic          assisted tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 1995; 2(4): 411-5.                  [ Links ]31. Cha SH, Lee MH, Kim JH, Lee CN, Yoon          TK, Cha KY. Fertility outcome after tubal anastomosis by laparoscopy and          laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2001; 8: 348-52.         [ Links ]32. Hawkins J, Dube D, Kaplow M, Tulandi          T. Cost analysis of tubal anastomosis by laparoscopy and by laparotomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2002; 9: 120-4.         [ Links ]33. Jurema MW, Vlahos NP. An unusual complication          of tubal anastomosis. Fertil Steril 2003; 79: 624-7.         [ Links ]34. Ribeiro SC, Tormena RA, Giribela CG,          Izzo CR, Santos NC, Pinotti JA. Laparoscopic tubal anastomosis. Int J          Gynecol Obstet 2004; 84: 142-6.         [ Links ]35. Kaloo P, Cooper M. Fertility outcomes          following laparoscopic tubal re-anastomosis post tubal sterilisation.          Aust N Z Obstet Gynaecol 2002; 42: 256-8.         [ Links ]36. Gomel V. From microsurgery to laparoscopic          surgery: a progress. Fertil Steril 1995; 63: 464-8.         [ Links ] 

Siguiendo a esta técnica          aparece la descrita por Dubuisson y Chapron (11) y Dubuisson y cols, consistentes          en la instalación de tres trócares suprapúbicos,          señalando que la posición de los trócares es crucial          porque afecta directamente la factibilidad de la anastomosis. Estos trócares          deben ser instalados lo suficientemente lejos del pubis para que el útero          en anteversoflexión no interfiera con los movimientos de las pinzas          y portaagujas. Se usó instrumental laparoscópico habitual          (Storz Endoscopie France, Paris, France): pinzas atraumáticas,          tijeras, bipolar fino y electrodo monopolar. Para las suturas se usó          un portaagujas convencional y puntos de vicryl 7/0, 6/0, 4/0, (Polyglactine          910, Ethicon, Neuilly, France). Durante el procedimiento se puso especial          atención a los principios de la microcirugía, dando mucha          importancia a la disección de las trompas que debe ser lo menos          traumática posible, con una hemostasia en extremo cuidadosa para          evitar la necrosis posterior y también para permitir una buena          aproximación de los tejidos al aplicar la sutura. La cirugía          presenta dos fases, la primera es la preparación de los dos segmentos          de trompa y luego la reanastomosis. La preparación de la trompa          es extremadamente importante para la realización de la anastomosis          y depende del tipo de esterilización realizada. En caso de anillo          o clip es relativamente simple, se expone la zona y se realiza una incisión          perpendicular a 5 mm del anillo o clip, tratando de evitar dañar          las estructuras vasculares importantes. En caso de sangrado se puede usar          el bipolar fino con precaución. En seguida se inyecta azul de metileno          para evaluar la permeabilidad del segmento proximal lo que ayuda además          a localizar el lumen tubario claramente.          El segmento distal es algo más difícil por su cercanía          con la fimbria, se debe realizar la incisión de tal manera que          los diámetros a anastomosar sean lo más parecidos posible,          en ocasiones para identificar mejor este segmento es necesario inyectar          azul de metileno por la fimbria a través de un catéter de          pequeño diámetro. Para la reanastomosis, en una primera          fase se aplica un punto de sutura en el mesosálpinx de tal forma          que se pueda alinear perfectamente los segmentos tubarios, se utiliza          vicryl 4-0 con nudo intracorpóreo. La reanastomosis propiamente          tal se realiza con una sutura también de vicryl 7-0 o 6-0 en un          plano, tomando la serosa y la muscular sin mucosa, a las 12 horas, con          nudo también intracorpóreo. La cirugía termina con          un aseo acucioso de la cavidad peritoneal. El tiempo operatorio es de          200 minutos en promedio (140 a 330 minutos). Para las pacientes a las          que se realizó histerosalpingografía postoperatoria (48          en total), durante el primer o segundo mes después de la operación,          la frecuencia de permeabilidad tubaria descrita es de 87,5%, no se observó          fístulas del sitio de anastomosis. La tasa global de gestación          intrauterina fue de 53,1%, con una frecuencia de 40,6% de partos y 6,25%          de embarazos tubarios. La frecuencia de embarazos en las pacientes menores          de 35 años fue de 58,8%.  

Con una técnica similar, Bissonnette          y cols (28), con una casuística mayor, en 102 pacientes operadas          obtuvieron 70% de embarazos con 7,2% de ectópicos, un tiempo operatorio          promedio de 71, 35 minutos. Con el mismo tipo de cirugía aparece          la publicación de Barjot y cols (29), pero con resultados poco          satisfactorios, concluyendo que para mejorar las tasas de embarazo no          sólo debería mejorar la técnica quirúrgica          sino también perfeccionar la elección de las candidatas.          

En Clermont Ferrand se utiliza una técnica          similar a la descrita por Dubuisson (Figuras 2a-2d),          se han realizado 24 cirugías, obteniendo 14 embarazos, de los cuales          3 finalizaron como aborto de primer trimestre, 2 fueron gestaciones ectópicas          y 9 llegaron a término (tasa de parto de 37,5%).     

   Figura 2. a) Técnica              endoscópica habitual. Toma del cabo proximal de la trompa.              b) Técnica endoscópica habitual. Inserción del              catéter guía. c) Técnica endoscópica habitual.              Sutura con un punto, nudo intracorpóreo. d) Técnica              endoscópica habitual. Resultado final.    Existen escasas publicaciones          en la literatura que comparen la reanastomosis tubaria realizada por laparotomía          con la realizada endoscópicamente. En un principio se planteó          esta cirugía por vía laparoscópica en el contexto          del cambio global de toda la microcirugía ginecológica,          en su mayoría aplicada a casos de infertilidad. Esto fundamentalmente          por lo atractivo que parece esta técnica en especial en términos          de menor dolor postoperatorio y rápida recuperación. En          1995 Frishman y Seifer (30) publica          el primer estudio comparativo entre laparotomía y laparoscopia          analizando 11 pacientes operadas con la primera técnica con 8 operadas          endoscópicamente, concluyen que la cirugía laparoscópica          es una alternativa posible a la laparotomía, sin embargo se requieren          estudios con mayor casuística como para definir las candidatas          apropiadas para una u otra técnica y poder evaluar además          los resultados a largo plazo.   Cha y cols (31), en 2002 publican una revisión          retrospectiva comparando un grupo de 37 pacientes a las que se realizó          reanastomosis laparoscópica con 44 a las que se realizó          la misma intervención por laparotomía. Se obtuvo tasas de          embarazo de 80,5% en el grupo operado por laparoscopia y de 80,0%          en el grupo operado por laparotomía, con la diferencia que en este          último grupo las pacientes permanecieron alrededor de 3 días          más en el hospital, sin embargo, el tiempo operatorio de la laparoscopia          fue en promedio de 50 minutos más. Concluyen que la vía          laparoscópica puede ser una alternativa a la laparotomía          en la cirugía de anastomosis tubárica, haciendo notar que          el equipamiento avanzado y el adecuado entrenamiento influyen en forma          importante en el tiempo operatorio y en las tasas de embarazo. El manejo          de las suturas ultrafinas es lo más difícil del procedimiento          ya que trata de coordinar la mano con la visión bidimensional y          esto debe realizarse con la misma precisión que da la microcirugía          abierta, además de la propia manipulación de la trompa que          debe hacerse con instrumental largo, también la identificación          y el alineamiento de los lúmenes tubarios, sin embargo estos factores          son susceptibles de mejorar en el tiempo, con entrenamiento e instrumental          ultrafino.   Hawkins y cols (32) en 2002 presenta un          análisis de costo de la laparoscopia comparado con la laparotomía          (43 vs 46 pacientes), con tasas acumulativas de embarazo similares          (65% a los 18 meses de seguimiento). La permanencia en la sala operatoria          fue similar, pero el costo del trabajo de enfermeras en la sala operatoria          y en el postoperado fue mayor para la laparoscopia. El costo de medicamentos          utilizados fue menor en el grupo de laparoscopias. El costo total promedio          de la laparoscopia fue de US$ 861 y el de la laparotomía fue de          US$ 1348.  Todas las publicaciones de cirugía          laparoscópica destacan las ventajas de esta cirugía en términos          de menos dolor postoperatorio, rápida recuperación, ventajas          estéticas y en caso de antecedente de cesárea el evitar          una nueva laparotomía.  En relación a las complicaciones          del procedimiento endoscópico se han descrito en número          escaso, anecdóticamente se publicó el hallazgo en la zona          hepática de un hilo de nylon 2-0 usado durante la cirugía          como guía intratubaria, si consecuencias para la paciente (33).          El uso de catéter intratubario como guía no es una práctica          sistemática, sugiriendo algunos autores que no tendrían          un beneficio significativo (33), e incluso sería más difícil          pasar las suturas cuando se usa alguna guía (11). Barjot y cols          (29) sugieren que para el éxito de la cirugía es importante          el perfecto alineamiento de los lúmenes tubarios y para este efecto          la canulación es fundamental, también para observar bien          los planos de sutura y la posición de la mucosa, naturalmente que          existe el riesgo del trauma intraluminal pero que el beneficio supera          esta desventaja potencial.  En las Tabla I y II          se muestra un resumen de las casuísticas de la cirugía laparoscópica          de reanastomosis tubárica, donde se agrupan dependiendo del instrumental          y la técnica utilizada. Existe una diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) a favor de la técnica microlaparoscópica.          En la Tabla III se evidencia que cuando se compara          la cirugía de reanastomosis hecha por el mismo cirujano, vía          laparoscópica con la vía abierta, no hay diferencias sigificativas          en términos de resultados, con un p=0,95 para la casuística          de Cha y cols (31) y p=0,90 para Hawkins y cols (32).      

   

    DISCUSIÓN 

El planteamiento de la cirugía laparoscópica          como primera indicación en la reanastomosis tubárica no          está exenta de dificultades. En primer lugar, existe un amplio          conocimiento de que la microcirugía abierta es un procedimiento          estandarizado, con tasa baja de complicaciones y buenos resultados en          términos de tasas de embarazo, además que desde 1986 se          ha modificado la técnica reemplazando la incisión por minilaparotomía          con el consiguiente beneficio en relación a dolor postoperatorio          y recuperación, en general y específicamente en cuanto a          las consecuencias de la menor manipulación intestinal. Existen          además medidas que mejoran aún más la fase de recuperación          como la infiltración del mesosálpinx y la pared abdominal          con anestésicos locales de larga duración (36).  En un principio, dados los mediocres resultados          de la recanalización tubaria vía endoscópica, para          muchos se tornó cuesta arriba plantear esta cirugía por          esta vía, sin embargo centros pioneros, con cirujanos de vasta          experiencia en microcirugía abierta y además con experiencia          en laparoscopia siguieron realizando el procedimiento perfeccionando cada          vez más la técnica y obteniendo excelentes resultados que          han mostrado en casuísticas          numerosas. Los trabajos que comparan laparotomía con laparoscopia          no muestran diferencias significativas en términos de resultados,          con los beneficios de la cirugía laparoscópica, incluso          en relación al costo total del procedimiento.   Cabe hacer notar que la técnica          de microcirugía laparoscópica implica el uso de material          minilaparoscópico, como por ejemplo trócares de 3 mm e instrumental          adecuado a ese diámetro incluyendo portaagujas, minibipolar, minitijeras          y suturas adecuadas, además de cámaras de tres chips y monitores          de alta resolución, todo esto en manos de cirujanos entrenados          en el uso de este tipo de instrumentación especial. Desafortunadamente          este tipo de tecnología no se encuentra disponible en servicios          de ginecología donde se realiza cirugía laparoscópica          convencional y por esa razón es más difícil de implementar,          sin embargo al analizar los resultados en términos de tasas de          embarazo esta técnica estandarizada es la que tiene los mejores          resultados.  En cuanto a la técnica descrita          por Dubuisson, cuenta con algunas ventajas, en primer lugar que se usa          instrumental laparoscópico habitual, trócares de 5 mm, pinzas,          tijeras y portaagujas tradicionales, lo que la hace una técnica          más fácil de implementar en servicios donde ya se realiza          laparoscopia ginecológica, la segunda ventaja es que se trata de          una técnica más sencilla ya que se utilizan menos suturas          y por esa misma razón el tiempo operatorio es más corto.           La recanalización tubaria por vía          laparoscopica es una técnica factible, probada y exitosa, sin embargo,          para su implementación con resultados satisfactorios, es necesario          contar con equipamiento apropiado, experiencia previa en cirugía          abierta y entrenamiento en cirugía endoscópica .  BIBLIOGRAFÍA   1. Jamieson DJ, Kaufman SC, Costello C,          Hillis SD, Marchbanks PA, Peterson HB. The US Collaborative Review of          Sterilization Working Group. A comparision          of women's regret after vasectomy versus tubal sterilization. Obstet Gynecol          2002; 99(6): 1073-9.          [ Links ] 2. Siegler AM, Hulka J, Peretz A. Reversibility          of female sterilization. Fertil Steril 1985; 4(43): 499-510.         [ Links ] 3. Rock JA, Guzick DS, Katz EK. Tubal          anastomosis: pregnancy success following reversal of Fallope ring or monopolar          cautery sterilization. Fertil Steril 1987; 48: 13-7.         [ Links ] 4. Schwyhart WR, Kutner SJ. A reanalysis          of female reaction to contraceptive sterilization. J Nerv Ment Dis 1973;156:          354-63.         [ Links ] 5. Spivak MM, Librach CL, Rosenthal DM.          Microsurgical reversal of sterilization: a six-year study. Am J Obstet          Gynecol 1986; 154: 355-61.         [ Links ] 6. Swolin K. Contribution to the surgical          treatment of female sterility: experimental and clinical studies. Acta          Obstet Gynecol Scand 1967; 46 (Suppl 14) :1-20.         [ Links ] 7. Gomel V. Tubal reconstruction by microsurgery.          Fertil Steril 1977; 28: 59-65.         [ Links ] 8. Winston RM. Microsurgical tubocornual          anastomosis for reversal of sterilization. Lancet 1977; 1(8006): 284-5.                  [ Links ] 9. Li J, Chen X, Zhou J. Ultrastructural          study on the epithlium of ligated Fallopian tubes in women of reproductive          age. Ann Anat 1996; 178: 317-20.         [ Links ]10. Kim SH, Shin CJ, Kim JG, Moon SY, Lee          JY, Chang YS. Microsurgical reversal of tubal sterilization: a report          on 1118 cases. Fertil Steril 1997; 68: 865-70.         [ Links ]11. Dubuisson JB, Chapron Cl. Single suture          laparoscopic tubal reanastomosis. Curr Opin Obstet Gynecol. 1998; 10(4):          307-13.         [ Links ]12. Antoine JM, Dubuisson JB, Tournaire          M, Lerat H. Request for reversal of tubal esterilization: survey conducted          by the National College of French Gynecologists and Obstetricians. J Gynecol          Obstet Biol Reprod 1983; 12: 583-91.         [ Links ]13. Glock JL, Kim AH, Hulka JF, Hunt RB,          Trad FS, Brumsted JR. Reproductive outcome after tubal reversal in women          40 years of age or older. Fertil Steril 1996; 65: 863-5.         [ Links ]14. Henderson SR. The reversibility of          female sterilization with the use of microsurgery: a report de 102 patients          with more than one year follow-up. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 57-65.                  [ Links ]15. Silber SJ, Cohen RS. Microsurgical          reversal of tubal sterilization:          factors affecting pregnancy rate, with long-term follow-up. Obstet Gynecol          1984; 64: 672-82.          [ Links ]16. Seiler JC. Factors influencing the          outcome of microsurgical tubal ligation reversals. Am J Obstet Gynecol          1983; 146: 292-8.         [ Links ]17. Vasquez G, Winston RML, Boeckx W, Brosens          I. Tubal lesions subsequent to sterilization and their relation to fertility          after attempts at reversal. Am J Obstet Gynecol 1990; 138: 86-92.         [ Links ]18. Sedbon E, Bouquet de Joliniere J, Boudouris          O, Madelenat P. Tubal desterilization through exclusive laparoscopy. Hum          Reprod 1989; 4: 158-9.         [ Links ]19. Gauwerky JFH. Laparoscopic reversal          of sterilization. Zentrabl Gynacol 1991; 113: 865-8.         [ Links ]20. Istre O, Oslae F, Trolle B. Laparoscopic          tubal anastomosis: reversal of sterilization. Acta Obstet Gynecol Scand          1993; 72: 680-1.         [ Links ]21. Reich H, Mc Glynn F, Parente C, Sekel          L, Levie M. Laparoscopic tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1993; 1: 16-19.         [ Links ]22. Katz E, Donesky BY. Laparoscopic tubal          anastomosis. A pilot study. J Reprod Med 1994; 39: 497-9.         [ Links ]23. Lee CL, Lai YM, Huang HY, Soong YK.          Laparoscopic rescue after tubal anastomosis failure. Hum Reprod 1995 10;          7: 1806-9.         [ Links ]24. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Results of 40 consecutive cases. Presented at The American          Society of Reproductive Medicine, 52nd Annual Meeting, November          2-7, Boston MA.         [ Links ]25. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Obstet Ginecol Clin North Am 1999; 26: 189-200.         [ Links ]26. Yoon TK, Sung HR, Kang HG, Cha SH,          Lee CN, Cha KL. Laparoscopic tubal anastomosis:          Fertility outcome in 202 cases. Fertil Steril 1999; 72: 1121-6.          [ Links ]27. Dubuisson JB, Chapron Cl, Nos C, Morice          P, Aubriot FX, Garnier P. Sterilization Reversal: Fertility results. Hum          Reprod 1995; 10: 1145-51.         [ Links ]28. Bissonnette F, Lapensée L, Bouzayen          R. Outpatient tubal anastomosis and subsequent fertility. Fertil Steril          1999; 72: 549-52.         [ Links ]29. Barjot PJ, Marie G, Von Theobald P.          Laparoscopic tubal anastomosis and reversal of sterilization. Hum Reprod          1999; 14: 1222-5.         [ Links ]30. Frishman GN, Seifer DB. Laparoscopic          assisted tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 1995; 2(4): 411-5.                  [ Links ]31. Cha SH, Lee MH, Kim JH, Lee CN, Yoon          TK, Cha KY. Fertility outcome after tubal anastomosis by laparoscopy and          laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2001; 8: 348-52.         [ Links ]32. Hawkins J, Dube D, Kaplow M, Tulandi          T. Cost analysis of tubal anastomosis by laparoscopy and by laparotomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2002; 9: 120-4.         [ Links ]33. Jurema MW, Vlahos NP. An unusual complication          of tubal anastomosis. Fertil Steril 2003; 79: 624-7.         [ Links ]34. Ribeiro SC, Tormena RA, Giribela CG,          Izzo CR, Santos NC, Pinotti JA. Laparoscopic tubal anastomosis. Int J          Gynecol Obstet 2004; 84: 142-6.         [ Links ]35. Kaloo P, Cooper M. Fertility outcomes          following laparoscopic tubal re-anastomosis post tubal sterilisation.          Aust N Z Obstet Gynaecol 2002; 42: 256-8.         [ Links ]36. Gomel V. From microsurgery to laparoscopic          surgery: a progress. Fertil Steril 1995; 63: 464-8.         [ Links ] 

  

   Figura 2. a) Técnica              endoscópica habitual. Toma del cabo proximal de la trompa.              b) Técnica endoscópica habitual. Inserción del              catéter guía. c) Técnica endoscópica habitual.              Sutura con un punto, nudo intracorpóreo. d) Técnica              endoscópica habitual. Resultado final.    Existen escasas publicaciones          en la literatura que comparen la reanastomosis tubaria realizada por laparotomía          con la realizada endoscópicamente. En un principio se planteó          esta cirugía por vía laparoscópica en el contexto          del cambio global de toda la microcirugía ginecológica,          en su mayoría aplicada a casos de infertilidad. Esto fundamentalmente          por lo atractivo que parece esta técnica en especial en términos          de menor dolor postoperatorio y rápida recuperación. En          1995 Frishman y Seifer (30) publica          el primer estudio comparativo entre laparotomía y laparoscopia          analizando 11 pacientes operadas con la primera técnica con 8 operadas          endoscópicamente, concluyen que la cirugía laparoscópica          es una alternativa posible a la laparotomía, sin embargo se requieren          estudios con mayor casuística como para definir las candidatas          apropiadas para una u otra técnica y poder evaluar además          los resultados a largo plazo.   Cha y cols (31), en 2002 publican una revisión          retrospectiva comparando un grupo de 37 pacientes a las que se realizó          reanastomosis laparoscópica con 44 a las que se realizó          la misma intervención por laparotomía. Se obtuvo tasas de          embarazo de 80,5% en el grupo operado por laparoscopia y de 80,0%          en el grupo operado por laparotomía, con la diferencia que en este          último grupo las pacientes permanecieron alrededor de 3 días          más en el hospital, sin embargo, el tiempo operatorio de la laparoscopia          fue en promedio de 50 minutos más. Concluyen que la vía          laparoscópica puede ser una alternativa a la laparotomía          en la cirugía de anastomosis tubárica, haciendo notar que          el equipamiento avanzado y el adecuado entrenamiento influyen en forma          importante en el tiempo operatorio y en las tasas de embarazo. El manejo          de las suturas ultrafinas es lo más difícil del procedimiento          ya que trata de coordinar la mano con la visión bidimensional y          esto debe realizarse con la misma precisión que da la microcirugía          abierta, además de la propia manipulación de la trompa que          debe hacerse con instrumental largo, también la identificación          y el alineamiento de los lúmenes tubarios, sin embargo estos factores          son susceptibles de mejorar en el tiempo, con entrenamiento e instrumental          ultrafino.   Hawkins y cols (32) en 2002 presenta un          análisis de costo de la laparoscopia comparado con la laparotomía          (43 vs 46 pacientes), con tasas acumulativas de embarazo similares          (65% a los 18 meses de seguimiento). La permanencia en la sala operatoria          fue similar, pero el costo del trabajo de enfermeras en la sala operatoria          y en el postoperado fue mayor para la laparoscopia. El costo de medicamentos          utilizados fue menor en el grupo de laparoscopias. El costo total promedio          de la laparoscopia fue de US$ 861 y el de la laparotomía fue de          US$ 1348.  Todas las publicaciones de cirugía          laparoscópica destacan las ventajas de esta cirugía en términos          de menos dolor postoperatorio, rápida recuperación, ventajas          estéticas y en caso de antecedente de cesárea el evitar          una nueva laparotomía.  En relación a las complicaciones          del procedimiento endoscópico se han descrito en número          escaso, anecdóticamente se publicó el hallazgo en la zona          hepática de un hilo de nylon 2-0 usado durante la cirugía          como guía intratubaria, si consecuencias para la paciente (33).          El uso de catéter intratubario como guía no es una práctica          sistemática, sugiriendo algunos autores que no tendrían          un beneficio significativo (33), e incluso sería más difícil          pasar las suturas cuando se usa alguna guía (11). Barjot y cols          (29) sugieren que para el éxito de la cirugía es importante          el perfecto alineamiento de los lúmenes tubarios y para este efecto          la canulación es fundamental, también para observar bien          los planos de sutura y la posición de la mucosa, naturalmente que          existe el riesgo del trauma intraluminal pero que el beneficio supera          esta desventaja potencial.  En las Tabla I y II          se muestra un resumen de las casuísticas de la cirugía laparoscópica          de reanastomosis tubárica, donde se agrupan dependiendo del instrumental          y la técnica utilizada. Existe una diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) a favor de la técnica microlaparoscópica.          En la Tabla III se evidencia que cuando se compara          la cirugía de reanastomosis hecha por el mismo cirujano, vía          laparoscópica con la vía abierta, no hay diferencias sigificativas          en términos de resultados, con un p=0,95 para la casuística          de Cha y cols (31) y p=0,90 para Hawkins y cols (32).      

   

    DISCUSIÓN 

El planteamiento de la cirugía laparoscópica          como primera indicación en la reanastomosis tubárica no          está exenta de dificultades. En primer lugar, existe un amplio          conocimiento de que la microcirugía abierta es un procedimiento          estandarizado, con tasa baja de complicaciones y buenos resultados en          términos de tasas de embarazo, además que desde 1986 se          ha modificado la técnica reemplazando la incisión por minilaparotomía          con el consiguiente beneficio en relación a dolor postoperatorio          y recuperación, en general y específicamente en cuanto a          las consecuencias de la menor manipulación intestinal. Existen          además medidas que mejoran aún más la fase de recuperación          como la infiltración del mesosálpinx y la pared abdominal          con anestésicos locales de larga duración (36).  En un principio, dados los mediocres resultados          de la recanalización tubaria vía endoscópica, para          muchos se tornó cuesta arriba plantear esta cirugía por          esta vía, sin embargo centros pioneros, con cirujanos de vasta          experiencia en microcirugía abierta y además con experiencia          en laparoscopia siguieron realizando el procedimiento perfeccionando cada          vez más la técnica y obteniendo excelentes resultados que          han mostrado en casuísticas          numerosas. Los trabajos que comparan laparotomía con laparoscopia          no muestran diferencias significativas en términos de resultados,          con los beneficios de la cirugía laparoscópica, incluso          en relación al costo total del procedimiento.   Cabe hacer notar que la técnica          de microcirugía laparoscópica implica el uso de material          minilaparoscópico, como por ejemplo trócares de 3 mm e instrumental          adecuado a ese diámetro incluyendo portaagujas, minibipolar, minitijeras          y suturas adecuadas, además de cámaras de tres chips y monitores          de alta resolución, todo esto en manos de cirujanos entrenados          en el uso de este tipo de instrumentación especial. Desafortunadamente          este tipo de tecnología no se encuentra disponible en servicios          de ginecología donde se realiza cirugía laparoscópica          convencional y por esa razón es más difícil de implementar,          sin embargo al analizar los resultados en términos de tasas de          embarazo esta técnica estandarizada es la que tiene los mejores          resultados.  En cuanto a la técnica descrita          por Dubuisson, cuenta con algunas ventajas, en primer lugar que se usa          instrumental laparoscópico habitual, trócares de 5 mm, pinzas,          tijeras y portaagujas tradicionales, lo que la hace una técnica          más fácil de implementar en servicios donde ya se realiza          laparoscopia ginecológica, la segunda ventaja es que se trata de          una técnica más sencilla ya que se utilizan menos suturas          y por esa misma razón el tiempo operatorio es más corto.           La recanalización tubaria por vía          laparoscopica es una técnica factible, probada y exitosa, sin embargo,          para su implementación con resultados satisfactorios, es necesario          contar con equipamiento apropiado, experiencia previa en cirugía          abierta y entrenamiento en cirugía endoscópica .  BIBLIOGRAFÍA   1. Jamieson DJ, Kaufman SC, Costello C,          Hillis SD, Marchbanks PA, Peterson HB. The US Collaborative Review of          Sterilization Working Group. A comparision          of women's regret after vasectomy versus tubal sterilization. Obstet Gynecol          2002; 99(6): 1073-9.          [ Links ] 2. Siegler AM, Hulka J, Peretz A. Reversibility          of female sterilization. Fertil Steril 1985; 4(43): 499-510.         [ Links ] 3. Rock JA, Guzick DS, Katz EK. Tubal          anastomosis: pregnancy success following reversal of Fallope ring or monopolar          cautery sterilization. Fertil Steril 1987; 48: 13-7.         [ Links ] 4. Schwyhart WR, Kutner SJ. A reanalysis          of female reaction to contraceptive sterilization. J Nerv Ment Dis 1973;156:          354-63.         [ Links ] 5. Spivak MM, Librach CL, Rosenthal DM.          Microsurgical reversal of sterilization: a six-year study. Am J Obstet          Gynecol 1986; 154: 355-61.         [ Links ] 6. Swolin K. Contribution to the surgical          treatment of female sterility: experimental and clinical studies. Acta          Obstet Gynecol Scand 1967; 46 (Suppl 14) :1-20.         [ Links ] 7. Gomel V. Tubal reconstruction by microsurgery.          Fertil Steril 1977; 28: 59-65.         [ Links ] 8. Winston RM. Microsurgical tubocornual          anastomosis for reversal of sterilization. Lancet 1977; 1(8006): 284-5.                  [ Links ] 9. Li J, Chen X, Zhou J. Ultrastructural          study on the epithlium of ligated Fallopian tubes in women of reproductive          age. Ann Anat 1996; 178: 317-20.         [ Links ]10. Kim SH, Shin CJ, Kim JG, Moon SY, Lee          JY, Chang YS. Microsurgical reversal of tubal sterilization: a report          on 1118 cases. Fertil Steril 1997; 68: 865-70.         [ Links ]11. Dubuisson JB, Chapron Cl. Single suture          laparoscopic tubal reanastomosis. Curr Opin Obstet Gynecol. 1998; 10(4):          307-13.         [ Links ]12. Antoine JM, Dubuisson JB, Tournaire          M, Lerat H. Request for reversal of tubal esterilization: survey conducted          by the National College of French Gynecologists and Obstetricians. J Gynecol          Obstet Biol Reprod 1983; 12: 583-91.         [ Links ]13. Glock JL, Kim AH, Hulka JF, Hunt RB,          Trad FS, Brumsted JR. Reproductive outcome after tubal reversal in women          40 years of age or older. Fertil Steril 1996; 65: 863-5.         [ Links ]14. Henderson SR. The reversibility of          female sterilization with the use of microsurgery: a report de 102 patients          with more than one year follow-up. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 57-65.                  [ Links ]15. Silber SJ, Cohen RS. Microsurgical          reversal of tubal sterilization:          factors affecting pregnancy rate, with long-term follow-up. Obstet Gynecol          1984; 64: 672-82.          [ Links ]16. Seiler JC. Factors influencing the          outcome of microsurgical tubal ligation reversals. Am J Obstet Gynecol          1983; 146: 292-8.         [ Links ]17. Vasquez G, Winston RML, Boeckx W, Brosens          I. Tubal lesions subsequent to sterilization and their relation to fertility          after attempts at reversal. Am J Obstet Gynecol 1990; 138: 86-92.         [ Links ]18. Sedbon E, Bouquet de Joliniere J, Boudouris          O, Madelenat P. Tubal desterilization through exclusive laparoscopy. Hum          Reprod 1989; 4: 158-9.         [ Links ]19. Gauwerky JFH. Laparoscopic reversal          of sterilization. Zentrabl Gynacol 1991; 113: 865-8.         [ Links ]20. Istre O, Oslae F, Trolle B. Laparoscopic          tubal anastomosis: reversal of sterilization. Acta Obstet Gynecol Scand          1993; 72: 680-1.         [ Links ]21. Reich H, Mc Glynn F, Parente C, Sekel          L, Levie M. Laparoscopic tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1993; 1: 16-19.         [ Links ]22. Katz E, Donesky BY. Laparoscopic tubal          anastomosis. A pilot study. J Reprod Med 1994; 39: 497-9.         [ Links ]23. Lee CL, Lai YM, Huang HY, Soong YK.          Laparoscopic rescue after tubal anastomosis failure. Hum Reprod 1995 10;          7: 1806-9.         [ Links ]24. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Results of 40 consecutive cases. Presented at The American          Society of Reproductive Medicine, 52nd Annual Meeting, November          2-7, Boston MA.         [ Links ]25. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Obstet Ginecol Clin North Am 1999; 26: 189-200.         [ Links ]26. Yoon TK, Sung HR, Kang HG, Cha SH,          Lee CN, Cha KL. Laparoscopic tubal anastomosis:          Fertility outcome in 202 cases. Fertil Steril 1999; 72: 1121-6.          [ Links ]27. Dubuisson JB, Chapron Cl, Nos C, Morice          P, Aubriot FX, Garnier P. Sterilization Reversal: Fertility results. Hum          Reprod 1995; 10: 1145-51.         [ Links ]28. Bissonnette F, Lapensée L, Bouzayen          R. Outpatient tubal anastomosis and subsequent fertility. Fertil Steril          1999; 72: 549-52.         [ Links ]29. Barjot PJ, Marie G, Von Theobald P.          Laparoscopic tubal anastomosis and reversal of sterilization. Hum Reprod          1999; 14: 1222-5.         [ Links ]30. Frishman GN, Seifer DB. Laparoscopic          assisted tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 1995; 2(4): 411-5.                  [ Links ]31. Cha SH, Lee MH, Kim JH, Lee CN, Yoon          TK, Cha KY. Fertility outcome after tubal anastomosis by laparoscopy and          laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2001; 8: 348-52.         [ Links ]32. Hawkins J, Dube D, Kaplow M, Tulandi          T. Cost analysis of tubal anastomosis by laparoscopy and by laparotomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2002; 9: 120-4.         [ Links ]33. Jurema MW, Vlahos NP. An unusual complication          of tubal anastomosis. Fertil Steril 2003; 79: 624-7.         [ Links ]34. Ribeiro SC, Tormena RA, Giribela CG,          Izzo CR, Santos NC, Pinotti JA. Laparoscopic tubal anastomosis. Int J          Gynecol Obstet 2004; 84: 142-6.         [ Links ]35. Kaloo P, Cooper M. Fertility outcomes          following laparoscopic tubal re-anastomosis post tubal sterilisation.          Aust N Z Obstet Gynaecol 2002; 42: 256-8.         [ Links ]36. Gomel V. From microsurgery to laparoscopic          surgery: a progress. Fertil Steril 1995; 63: 464-8.         [ Links ] 

Existen escasas publicaciones          en la literatura que comparen la reanastomosis tubaria realizada por laparotomía          con la realizada endoscópicamente. En un principio se planteó          esta cirugía por vía laparoscópica en el contexto          del cambio global de toda la microcirugía ginecológica,          en su mayoría aplicada a casos de infertilidad. Esto fundamentalmente          por lo atractivo que parece esta técnica en especial en términos          de menor dolor postoperatorio y rápida recuperación. En          1995 Frishman y Seifer (30) publica          el primer estudio comparativo entre laparotomía y laparoscopia          analizando 11 pacientes operadas con la primera técnica con 8 operadas          endoscópicamente, concluyen que la cirugía laparoscópica          es una alternativa posible a la laparotomía, sin embargo se requieren          estudios con mayor casuística como para definir las candidatas          apropiadas para una u otra técnica y poder evaluar además          los resultados a largo plazo.  

Cha y cols (31), en 2002 publican una revisión          retrospectiva comparando un grupo de 37 pacientes a las que se realizó          reanastomosis laparoscópica con 44 a las que se realizó          la misma intervención por laparotomía. Se obtuvo tasas de          embarazo de 80,5% en el grupo operado por laparoscopia y de 80,0%          en el grupo operado por laparotomía, con la diferencia que en este          último grupo las pacientes permanecieron alrededor de 3 días          más en el hospital, sin embargo, el tiempo operatorio de la laparoscopia          fue en promedio de 50 minutos más. Concluyen que la vía          laparoscópica puede ser una alternativa a la laparotomía          en la cirugía de anastomosis tubárica, haciendo notar que          el equipamiento avanzado y el adecuado entrenamiento influyen en forma          importante en el tiempo operatorio y en las tasas de embarazo. El manejo          de las suturas ultrafinas es lo más difícil del procedimiento          ya que trata de coordinar la mano con la visión bidimensional y          esto debe realizarse con la misma precisión que da la microcirugía          abierta, además de la propia manipulación de la trompa que          debe hacerse con instrumental largo, también la identificación          y el alineamiento de los lúmenes tubarios, sin embargo estos factores          son susceptibles de mejorar en el tiempo, con entrenamiento e instrumental          ultrafino.  

Hawkins y cols (32) en 2002 presenta un          análisis de costo de la laparoscopia comparado con la laparotomía          (43 vs 46 pacientes), con tasas acumulativas de embarazo similares          (65% a los 18 meses de seguimiento). La permanencia en la sala operatoria          fue similar, pero el costo del trabajo de enfermeras en la sala operatoria          y en el postoperado fue mayor para la laparoscopia. El costo de medicamentos          utilizados fue menor en el grupo de laparoscopias. El costo total promedio          de la laparoscopia fue de US$ 861 y el de la laparotomía fue de          US$ 1348. 

Todas las publicaciones de cirugía          laparoscópica destacan las ventajas de esta cirugía en términos          de menos dolor postoperatorio, rápida recuperación, ventajas          estéticas y en caso de antecedente de cesárea el evitar          una nueva laparotomía. 

En relación a las complicaciones          del procedimiento endoscópico se han descrito en número          escaso, anecdóticamente se publicó el hallazgo en la zona          hepática de un hilo de nylon 2-0 usado durante la cirugía          como guía intratubaria, si consecuencias para la paciente (33).          El uso de catéter intratubario como guía no es una práctica          sistemática, sugiriendo algunos autores que no tendrían          un beneficio significativo (33), e incluso sería más difícil          pasar las suturas cuando se usa alguna guía (11). Barjot y cols          (29) sugieren que para el éxito de la cirugía es importante          el perfecto alineamiento de los lúmenes tubarios y para este efecto          la canulación es fundamental, también para observar bien          los planos de sutura y la posición de la mucosa, naturalmente que          existe el riesgo del trauma intraluminal pero que el beneficio supera          esta desventaja potencial. 

En las Tabla I y II          se muestra un resumen de las casuísticas de la cirugía laparoscópica          de reanastomosis tubárica, donde se agrupan dependiendo del instrumental          y la técnica utilizada. Existe una diferencia estadísticamente          significativa (p<0,0001) a favor de la técnica microlaparoscópica.          En la Tabla III se evidencia que cuando se compara          la cirugía de reanastomosis hecha por el mismo cirujano, vía          laparoscópica con la vía abierta, no hay diferencias sigificativas          en términos de resultados, con un p=0,95 para la casuística          de Cha y cols (31) y p=0,90 para Hawkins y cols (32).      

   

    DISCUSIÓN 

El planteamiento de la cirugía laparoscópica          como primera indicación en la reanastomosis tubárica no          está exenta de dificultades. En primer lugar, existe un amplio          conocimiento de que la microcirugía abierta es un procedimiento          estandarizado, con tasa baja de complicaciones y buenos resultados en          términos de tasas de embarazo, además que desde 1986 se          ha modificado la técnica reemplazando la incisión por minilaparotomía          con el consiguiente beneficio en relación a dolor postoperatorio          y recuperación, en general y específicamente en cuanto a          las consecuencias de la menor manipulación intestinal. Existen          además medidas que mejoran aún más la fase de recuperación          como la infiltración del mesosálpinx y la pared abdominal          con anestésicos locales de larga duración (36).  En un principio, dados los mediocres resultados          de la recanalización tubaria vía endoscópica, para          muchos se tornó cuesta arriba plantear esta cirugía por          esta vía, sin embargo centros pioneros, con cirujanos de vasta          experiencia en microcirugía abierta y además con experiencia          en laparoscopia siguieron realizando el procedimiento perfeccionando cada          vez más la técnica y obteniendo excelentes resultados que          han mostrado en casuísticas          numerosas. Los trabajos que comparan laparotomía con laparoscopia          no muestran diferencias significativas en términos de resultados,          con los beneficios de la cirugía laparoscópica, incluso          en relación al costo total del procedimiento.   Cabe hacer notar que la técnica          de microcirugía laparoscópica implica el uso de material          minilaparoscópico, como por ejemplo trócares de 3 mm e instrumental          adecuado a ese diámetro incluyendo portaagujas, minibipolar, minitijeras          y suturas adecuadas, además de cámaras de tres chips y monitores          de alta resolución, todo esto en manos de cirujanos entrenados          en el uso de este tipo de instrumentación especial. Desafortunadamente          este tipo de tecnología no se encuentra disponible en servicios          de ginecología donde se realiza cirugía laparoscópica          convencional y por esa razón es más difícil de implementar,          sin embargo al analizar los resultados en términos de tasas de          embarazo esta técnica estandarizada es la que tiene los mejores          resultados.  En cuanto a la técnica descrita          por Dubuisson, cuenta con algunas ventajas, en primer lugar que se usa          instrumental laparoscópico habitual, trócares de 5 mm, pinzas,          tijeras y portaagujas tradicionales, lo que la hace una técnica          más fácil de implementar en servicios donde ya se realiza          laparoscopia ginecológica, la segunda ventaja es que se trata de          una técnica más sencilla ya que se utilizan menos suturas          y por esa misma razón el tiempo operatorio es más corto.           La recanalización tubaria por vía          laparoscopica es una técnica factible, probada y exitosa, sin embargo,          para su implementación con resultados satisfactorios, es necesario          contar con equipamiento apropiado, experiencia previa en cirugía          abierta y entrenamiento en cirugía endoscópica .  BIBLIOGRAFÍA   1. Jamieson DJ, Kaufman SC, Costello C,          Hillis SD, Marchbanks PA, Peterson HB. The US Collaborative Review of          Sterilization Working Group. A comparision          of women's regret after vasectomy versus tubal sterilization. Obstet Gynecol          2002; 99(6): 1073-9.          [ Links ] 2. Siegler AM, Hulka J, Peretz A. Reversibility          of female sterilization. Fertil Steril 1985; 4(43): 499-510.         [ Links ] 3. Rock JA, Guzick DS, Katz EK. Tubal          anastomosis: pregnancy success following reversal of Fallope ring or monopolar          cautery sterilization. Fertil Steril 1987; 48: 13-7.         [ Links ] 4. Schwyhart WR, Kutner SJ. A reanalysis          of female reaction to contraceptive sterilization. J Nerv Ment Dis 1973;156:          354-63.         [ Links ] 5. Spivak MM, Librach CL, Rosenthal DM.          Microsurgical reversal of sterilization: a six-year study. Am J Obstet          Gynecol 1986; 154: 355-61.         [ Links ] 6. Swolin K. Contribution to the surgical          treatment of female sterility: experimental and clinical studies. Acta          Obstet Gynecol Scand 1967; 46 (Suppl 14) :1-20.         [ Links ] 7. Gomel V. Tubal reconstruction by microsurgery.          Fertil Steril 1977; 28: 59-65.         [ Links ] 8. Winston RM. Microsurgical tubocornual          anastomosis for reversal of sterilization. Lancet 1977; 1(8006): 284-5.                  [ Links ] 9. Li J, Chen X, Zhou J. Ultrastructural          study on the epithlium of ligated Fallopian tubes in women of reproductive          age. Ann Anat 1996; 178: 317-20.         [ Links ]10. Kim SH, Shin CJ, Kim JG, Moon SY, Lee          JY, Chang YS. Microsurgical reversal of tubal sterilization: a report          on 1118 cases. Fertil Steril 1997; 68: 865-70.         [ Links ]11. Dubuisson JB, Chapron Cl. Single suture          laparoscopic tubal reanastomosis. Curr Opin Obstet Gynecol. 1998; 10(4):          307-13.         [ Links ]12. Antoine JM, Dubuisson JB, Tournaire          M, Lerat H. Request for reversal of tubal esterilization: survey conducted          by the National College of French Gynecologists and Obstetricians. J Gynecol          Obstet Biol Reprod 1983; 12: 583-91.         [ Links ]13. Glock JL, Kim AH, Hulka JF, Hunt RB,          Trad FS, Brumsted JR. Reproductive outcome after tubal reversal in women          40 years of age or older. Fertil Steril 1996; 65: 863-5.         [ Links ]14. Henderson SR. The reversibility of          female sterilization with the use of microsurgery: a report de 102 patients          with more than one year follow-up. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 57-65.                  [ Links ]15. Silber SJ, Cohen RS. Microsurgical          reversal of tubal sterilization:          factors affecting pregnancy rate, with long-term follow-up. Obstet Gynecol          1984; 64: 672-82.          [ Links ]16. Seiler JC. Factors influencing the          outcome of microsurgical tubal ligation reversals. Am J Obstet Gynecol          1983; 146: 292-8.         [ Links ]17. Vasquez G, Winston RML, Boeckx W, Brosens          I. Tubal lesions subsequent to sterilization and their relation to fertility          after attempts at reversal. Am J Obstet Gynecol 1990; 138: 86-92.         [ Links ]18. Sedbon E, Bouquet de Joliniere J, Boudouris          O, Madelenat P. Tubal desterilization through exclusive laparoscopy. Hum          Reprod 1989; 4: 158-9.         [ Links ]19. Gauwerky JFH. Laparoscopic reversal          of sterilization. Zentrabl Gynacol 1991; 113: 865-8.         [ Links ]20. Istre O, Oslae F, Trolle B. Laparoscopic          tubal anastomosis: reversal of sterilization. Acta Obstet Gynecol Scand          1993; 72: 680-1.         [ Links ]21. Reich H, Mc Glynn F, Parente C, Sekel          L, Levie M. Laparoscopic tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1993; 1: 16-19.         [ Links ]22. Katz E, Donesky BY. Laparoscopic tubal          anastomosis. A pilot study. J Reprod Med 1994; 39: 497-9.         [ Links ]23. Lee CL, Lai YM, Huang HY, Soong YK.          Laparoscopic rescue after tubal anastomosis failure. Hum Reprod 1995 10;          7: 1806-9.         [ Links ]24. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Results of 40 consecutive cases. Presented at The American          Society of Reproductive Medicine, 52nd Annual Meeting, November          2-7, Boston MA.         [ Links ]25. Koh CH, Janik GM. Laparoscopic microsurgical          tubal anastomosis. Obstet Ginecol Clin North Am 1999; 26: 189-200.         [ Links ]26. Yoon TK, Sung HR, Kang HG, Cha SH,          Lee CN, Cha KL. Laparoscopic tubal anastomosis:          Fertility outcome in 202 cases. Fertil Steril 1999; 72: 1121-6.          [ Links ]27. Dubuisson JB, Chapron Cl, Nos C, Morice          P, Aubriot FX, Garnier P. Sterilization Reversal: Fertility results. Hum          Reprod 1995; 10: 1145-51.         [ Links ]28. Bissonnette F, Lapensée L, Bouzayen          R. Outpatient tubal anastomosis and subsequent fertility. Fertil Steril          1999; 72: 549-52.         [ Links ]29. Barjot PJ, Marie G, Von Theobald P.          Laparoscopic tubal anastomosis and reversal of sterilization. Hum Reprod          1999; 14: 1222-5.         [ Links ]30. Frishman GN, Seifer DB. Laparoscopic          assisted tubal anastomosis. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 1995; 2(4): 411-5.                  [ Links ]31. Cha SH, Lee MH, Kim JH, Lee CN, Yoon          TK, Cha KY. Fertility outcome after tubal anastomosis by laparoscopy and          laparotomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2001; 8: 348-52.         [ Links ]32. Hawkins J, Dube D, Kaplow M, Tulandi          T. Cost analysis of tubal anastomosis by laparoscopy and by laparotomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc. 2002; 9: 120-4.         [ Links ]33. Jurema MW, Vlahos NP. An unusual complication          of tubal anastomosis. Fertil Steril 2003; 79: 624-7.         [ Links ]34. Ribeiro SC, Tormena RA, Giribela CG,          Izzo CR, Santos NC, Pinotti JA. Laparoscopic tubal anastomosis. Int J          Gynecol Obstet 2004; 84: 142-6.         [ Links ]35. Kaloo P, Cooper M. Fertility outcomes          following laparoscopic tubal re-anastomosis post tubal sterilisation.          Aust N Z Obstet Gynaecol 2002; 42: 256-8.         [ Links ]36. Gomel V. From microsurgery to laparoscopic          surgery: a progress. Fertil Steril 1995; 63: 464-8.         [ Links ] 

   

   

   

El planteamiento de la cirugía laparoscópica          como primera indicación en la reanastomosis tubárica no          está exenta de dificultades. En primer lugar, existe un amplio          conocimiento de que la microcirugía abierta es un procedimiento          estandarizado, con tasa baja de complicaciones y buenos resultados en          términos de tasas de embarazo, además que desde 1986 se          ha modificado la técnica reemplazando la incisión por minilaparotomía          con el consiguiente beneficio en relación a dolor postoperatorio          y recuperación, en general y específicamente en cuanto a          las consecuencias de la menor manipulación intestinal. Existen          además medidas que mejoran aún más la fase de recuperación          como la infiltración del mesosálpinx y la pared abdominal          con anestésicos locales de larga duración (36). 

En un principio, dados los mediocres resultados          de la recanalización tubaria vía endoscópica, para          muchos se tornó cuesta arriba plantear esta cirugía por          esta vía, sin embargo centros pioneros, con cirujanos de vasta          experiencia en microcirugía abierta y además con experiencia          en laparoscopia siguieron realizando el procedimiento perfeccionando cada          vez más la técnica y obteniendo excelentes resultados que          han mostrado en casuísticas          numerosas. Los trabajos que comparan laparotomía con laparoscopia          no muestran diferencias significativas en términos de resultados,          con los beneficios de la cirugía laparoscópica, incluso          en relación al costo total del procedimiento.  

Cabe hacer notar que la técnica          de microcirugía laparoscópica implica el uso de material          minilaparoscópico, como por ejemplo trócares de 3 mm e instrumental          adecuado a ese diámetro incluyendo portaagujas, minibipolar, minitijeras          y suturas adecuadas, además de cámaras de tres chips y monitores          de alta resolución, todo esto en manos de cirujanos entrenados          en el uso de este tipo de instrumentación especial. Desafortunadamente          este tipo de tecnología no se encuentra disponible en servicios          de ginecología donde se realiza cirugía laparoscópica          convencional y por esa razón es más difícil de implementar,          sin embargo al analizar los resultados en términos de tasas de          embarazo esta técnica estandarizada es la que tiene los mejores          resultados. 

En cuanto a la técnica descrita          por Dubuisson, cuenta con algunas ventajas, en primer lugar que se usa          instrumental laparoscópico habitual, trócares de 5 mm, pinzas,          tijeras y portaagujas tradicionales, lo que la hace una técnica          más fácil de implementar en servicios donde ya se realiza          laparoscopia ginecológica, la segunda ventaja es que se trata de          una técnica más sencilla ya que se utilizan menos suturas          y por esa misma razón el tiempo operatorio es más corto.          