https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200016
VIH-SIDA Y EMBARAZO: ACTUALIZACION Y REALIDAD EN CHILE

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(2): 160-166   VIH-SIDA Y EMBARAZO: ACTUALIZACION Y REALIDAD       EN CHILE*  Dr. Enrique Valdés R.  Departamento de Obstetricia y Ginecología. Hospital Clínico J.    J. Aguirre, Universidad de Chile   INTRODUCCION El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus          de la familia retrovirus, del cual se han identificado dos tipos: VIH-1,          el más frecuente, que conduce al síndrome de inmunodeficiencia          adquirida y a la muerte; VIH-2, principalmente en habitantes o visitantes          del Africa Occidental, transmitido con menor eficacia, más indolente,          pero que también termina en SIDA y muerte. Ambos tipos son de estructura          viral y genómica muy similar.            El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

  VIH-SIDA Y EMBARAZO: ACTUALIZACION Y REALIDAD       EN CHILE*  Dr. Enrique Valdés R.  Departamento de Obstetricia y Ginecología. Hospital Clínico J.    J. Aguirre, Universidad de Chile   INTRODUCCION El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus          de la familia retrovirus, del cual se han identificado dos tipos: VIH-1,          el más frecuente, que conduce al síndrome de inmunodeficiencia          adquirida y a la muerte; VIH-2, principalmente en habitantes o visitantes          del Africa Occidental, transmitido con menor eficacia, más indolente,          pero que también termina en SIDA y muerte. Ambos tipos son de estructura          viral y genómica muy similar.            El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Dr. Enrique Valdés R.  Departamento de Obstetricia y Ginecología. Hospital Clínico J.    J. Aguirre, Universidad de Chile   INTRODUCCION El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus          de la familia retrovirus, del cual se han identificado dos tipos: VIH-1,          el más frecuente, que conduce al síndrome de inmunodeficiencia          adquirida y a la muerte; VIH-2, principalmente en habitantes o visitantes          del Africa Occidental, transmitido con menor eficacia, más indolente,          pero que también termina en SIDA y muerte. Ambos tipos son de estructura          viral y genómica muy similar.            El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Departamento de Obstetricia y Ginecología. Hospital Clínico J.    J. Aguirre, Universidad de Chile   INTRODUCCION El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus          de la familia retrovirus, del cual se han identificado dos tipos: VIH-1,          el más frecuente, que conduce al síndrome de inmunodeficiencia          adquirida y a la muerte; VIH-2, principalmente en habitantes o visitantes          del Africa Occidental, transmitido con menor eficacia, más indolente,          pero que también termina en SIDA y muerte. Ambos tipos son de estructura          viral y genómica muy similar.            El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

INTRODUCCION El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus          de la familia retrovirus, del cual se han identificado dos tipos: VIH-1,          el más frecuente, que conduce al síndrome de inmunodeficiencia          adquirida y a la muerte; VIH-2, principalmente en habitantes o visitantes          del Africa Occidental, transmitido con menor eficacia, más indolente,          pero que también termina en SIDA y muerte. Ambos tipos son de estructura          viral y genómica muy similar.            El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es un lentivirus          de la familia retrovirus, del cual se han identificado dos tipos: VIH-1,          el más frecuente, que conduce al síndrome de inmunodeficiencia          adquirida y a la muerte; VIH-2, principalmente en habitantes o visitantes          del Africa Occidental, transmitido con menor eficacia, más indolente,          pero que también termina en SIDA y muerte. Ambos tipos son de estructura          viral y genómica muy similar.            El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El virión de VIH consta de cuatro capas básicas:             - Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Un núcleo cilíndrico con dos bandas idénticas de RNA    unidas por la proteína p9, copias de la enzima transcriptasa reversa    y proteínas nucleares.      - Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Capa de proteínas de la cápside constituido por el antígeno    p24.      - Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Capa de la matriz compuesta por el antígeno p17, que sirve como revestimiento    interno de la envoltura viral externa.      - Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Doble capa de lípidos de la envoltura, derivada de la membrana plasmática    de la célula huésped. Embebida en ella se encuentra la proteína    transmembrana gp41, donde se ancla la glicoproteína de superficie Gp120,    que sirve como sitio de inserción primaria de las partículas de    VIH a las moléculas de superficie en las células huéspedes.             Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Mecanismo de replicación viral El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El genoma de VIH-1 es relativamente pequeño, constituido por genes que    codifican proteínas estructurales, reguladoras y accesorias. La partícula    viral se une a las células huésped susceptible, que incluyen linfocitos    T, monocitos, macrófagos, células dendríticas foliculares    y células de microglia. Se produce un enlace de alta afinidad entre la    gp 120 de la superficie viral y la molécula receptora CD4 de la célula    huésped. Las membranas celulares se fusionan y el virus se introduce,    quedando al descubierto su RNA. Se postula que después de la infección    ocurre una regulación descendente de la expresión de CD4 de la    superficie de la célula infectada, lo que impide una superinfección,    permite una replicación eficaz del virus y aminora las posibilidades    de muerte celular temprana o apoptosis. En una etapa temprana, se activa la    transcriptas reversa viral y otros factores, formándose copias completas    de DNA de doble hebra a partir del RNA viral. Esta copia de DNA se transporta    al núcleo celular y se une al DNA de la célula huésped    mediante la integrasa viral conformando el llamado provirus. Este puede permanecer    latente durante un período, no conociéndose bien los factores    del huésped que determinan el período de latencia. En células    activadas, la transcripción proviral genera RNA genómico para    su incorporación a nuevos viriones y RNA mensajero cuya traducción    genera proteínas estructurales y varias proteínas reguladoras    y accesorias que facilitan la replicación, ensamblaje y liberación    viral.      El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El sistema inmunitario del adulto tiene varios componentes críticos    para la infección por VIH como son los linfocitos B y T, células    presentadoras de antígenos, antígenos de histocompatibilidad mayor    (tipo I y II), células natural killer, citoquinas y complemento. Siempre    antes de una infección o estimulación antigénica, los linfocitos    B se encuentran como células "ingenuas". Después de    su estimulación, forman dos subgrupos específicos para VIH, los    que secretan activamente anticuerpos contra el virus. De manera similar hay    linfocitos T "inocentes" y otros con memoria específica por    una exposición previa al virus. En la gran mayoría de las personas    infectadas, la invasión por VIH trastorna las reacciones inmunitarias    normales e induce una disfunción crónica, progresiva, multifacética,    que en un momento dado las hace vulnerables a infecciones oportunistas, cánceres,    afecciones neurológicas y muerte prematura. La infección inicial    por VIH en adultos a menudo es seguida, 2 a 6 semanas después, por un    síndrome viral agudo caracterizado por fiebre, faringitis, mialgia, adenopatía    hipersensible, exantema inespecífico, cuadro de 7 a 14 días de    duración. Se observa un descenso agudo en los linfocitos circulantes,    con normalización bastante rápida de las cifras, aunque los CD4+    no vuelven por completo a las cifras basales. Durante este período hay    una replicación y diseminación viral rápida hacia ganglios    linfáticos y células monocíticas/macrofágicas. La    carga viral circulante es alta en ausencia inicial de una respuesta eficaz de    anticuerpos. Típicamente aparecen anticuerpos IgM uno o dos meses después    de la exposición a VIH, seguido por la aparición de anticuerpos    IgG (específicamente anti-gp 120/41) y el desarrollo de una respuesta    anti-p24 que desaparece en etapas más avanzadas de la infección.    Poco después aparecen anticuerpos anti-gp120 y gp41 que persisten durante    toda la vida. Conforme aumentan las titulaciones de anticuerpos contra VIH,    la carga viral circulante desciende y las personas infectadas entran a un período    asintomático que a menudo dura de 3 a 11 años. Durante este período    asintomático hay una replicación viral extremadamente intensa,    así como destrucción y reposición de CD4+. Debe tenerse    en cuenta que antes de causar la depleción gradual de células    CD4+, la infección por VIH causa disfunción de éstas. También    causa disfunción en monocitos y macrófagos que incluye alteración    de la quimioprofilaxis, citotoxicidad mediada por células dependiente    de anticuerpos, actividad antimicrobiana intracelular y alteración de    la producción de citoquinas.      Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Casi todos los trastornos clínicos descritos en adultos infectados por    VIH se presentan en niños, aunque su frecuencia de aparición pudiera    diferir en los dos períodos. La evolución de la enfermedad en    niños infectados en la etapa perinatal es más rápida que    en adultos, lo que ha hecho surgir interrogantes en cuanto a si el sistema inmunitario    en desarrollo de los fetos y RN constituye un mejor sustrato para la replicación    viral o es menos eficaz para controlar la infección. La inmadurez del    sistema inmunitario de los fetos, RN y lactantes causa dos diferencias fisiopatológicas    entre adultos y niños: los linfocitos B son poco susceptibles a la infección    por VIH y su cifra circulante se mantiene normal, pero estas células    muestran anomalías en niños infectados con respecto a los adultos    infectados. Como el lactante ha sido expuesto a pocos antígenos externos    (y por lo tanto tiene una memoria inmunitaria limitada), se produce una disfunción    inmunitaria más grave que en el adulto. Debido al mal desarrollo de la    memoria de linfocitos T y B, los niños infectados en etapas perinatales    son más vulnerables a las infecciones piógenas mediadas por anticuerpos    que los adultos infectados.      Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Casi tan rápido como mueren las células          infectadas, son reemplazadas, hasta que sobreviene una disfunción          inmunitaria suficiente para hacer ineficaz el control inmunitario del          virus, llegándose progresivamente a las condiciones clínicas          que definen el SIDA.                   Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Diagnóstico En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En Estados Unidos los métodos más populares son aquellas pruebas    que pesquisan anticuerpos específicos contra antígenos virales,    siendo la utilizada en su screening, la técnica de inmunosorción    ligada a enzimas (ELISA) y para la confirmación de la infección,    la técnica de Western blot (1).      La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La prueba de ELISA utiliza antígenos derivados          del virus íntegro y los une a recipientes de microtitulación.          Se coloca el suero o plasma de la paciente en los recipientes y si hay          anticuerpos contra VIH, se unen al antígeno presente. Se proporciona,          además, un sustrato cromógeno para la enzima potencialmente          unida y se lee la intensidad del color que se genera en un espectrofotómetro.          La lectura del color es proporcional a la cantidad del complejo unión          enzima-anticuerpo adherido al antígeno de VIH que se encuentra          en el recipiente. Las pruebas que se disponen en el comercio tienen tasas          de sensibilidad y especificidad entre 98 y 100%.            La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La técnica de Western blot se realiza con una          tira de nitrocelulosa a la que se han agregado proteínas de la          cubierta de VIH. Se aplica suero de la paciente en las tiras: cualquier          anticuerpo presente contra dicho virus se une a su antígeno respectivo.          Esto produce una serie de bandas oscuras. Mediante la comparación          de la localización de las bandas con las de testigo, es posible          determinar si el suero de la paciente contiene anticuerpos específicos          para VIH.             Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Ocasionalmente se encuentran respuestas indeterminadas en personas con infección    reciente y en el proceso de estructuración de una respuesta completa    de anticuerpos. En estos casos se determina una repetición de la prueba    en uno a dos meses.      Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Las pruebas de PCR son sensibles y útiles para          confirmar el estado de infección. Puede detectar cantidades muy          pequeñas de virus y no depende de una respuesta de anticuerpos          a la infección. Se usa en clínica para establecer el estado          de infección en lactantes hijos de madres infectadas y potencialmente          en período de ventana entre la infección y la aparición          de anticuerpos específicos detectables. Esta técnica y otras          de amplificación se han perfeccionado para cuantificar RNA de VIH.          Existe interés considerable en el perfeccionamiento de pruebas          confiables que permitan la detección del Virus utilizando líquido          oral u orina, porque son fáciles de obtener sin molestias para          la paciente ni riesgos para el recolector; pudiendo ser además,          especialmente útiles en niños y adultos con vasos venosos          de difícil acceso.            La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La valoración del estado infeccioso por VIH en          niños menores de seis meses es complicada por la inmunología          del embarazo y la lactancia temprana. Las pruebas más frecuentes          que se usan en adultos dependen de la detección de anticuerpos          IgG contra el virus. Durante el embarazo, la IgG materna cruza fácilmente          la placenta hacia la circulación fetal, donde persiste hasta 18          meses después del nacimiento. Por este motivo, la valoración          del estado de la infección por VIH en los lactantes requiere de          pruebas diferentes a las de ELISA y Western blot. Las alternativas que          se presentan son el cultivo del virus y PCR, así como la determinación          de anticuerpos IgA contra antígenos de VIH.             A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

A nivel mundial, el principal factor de riesgo de contagio en la mujer en la    adquisición del VIH son las relaciones sexuales, ya que más del    90% de las mujeres infectadas por el VIH/SIDA en los países en desarrollo    han contraído la infección por transmisión heterosexual.    En la mayoría de los casos, estas mujeres tenían relaciones sólo    con su pareja estable lo que avala la vulnerabilidad de ellas al contagio, el    cual está en directa relación con el comportamiento de su pareja    (bisexualidad, drogadicción, promiscuidad) (1).      En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En América Latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA    y que 150.000 adquirieron la infección durante el año 2000, siendo    la principal modalidad de contagio, al igual que en Chile, la exposición    homosexual, observándose un crecimiento sostenido de la transmisión    heterosexual, relegando a un tercer lugar la vía sanguínea y la    de la transmisión vertical, esta última estimada en un 1,5% del    total de los casos, excluyendo a aquellos sin diagnóstico definitivo    (pérdida de seguimiento de 27 niños) (2).             Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Situación epidemiológica de la mujer y VIH en Chile En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En nuestro país la vigilancia epidemiológica          del VIH/SIDA se realiza mediante la notificación obligatoria          (mecanismo pasivo) y a través de estudios de seroprevalencia          de VIH con metodología de Centro Centinela (mecanismo activo),          desarrollados en Chile a partir del año 1992.            En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En el análisis de los casos de SIDA observados          en nuestro país hasta el año 1998, la mayor proporción          está concentrada en los hombres, que constituyen el 89,2% de la          muestra, presentándose sólo en el 10,8% de las mujeres,          siendo las regiones metropolitanas y quinta las mayormente afectadas.             En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En relación a la caracterización de la epidemia, la cual nos    permite conocer como ha afectado y se ha diseminado el virus en nuestra población,    cabe destacar una localización urbana y rural, un mayor crecimiento relativo    en el sexo femenino en relación al masculino (teniendo en cuenta todos    los mecanismos de transmisión), situación reflejada en la caída    de la proporción Hombre:Mujer que alcanza a un 7,2:1 en la actualidad    (femenización). Así mismo, existe un aumento sostenido    a través del tiempo de casos contagiados por relaciones entre hombres    y mujeres en comparación con los transmitidos en forma homosexual (heterosexualidad),    desplazándose la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel    socioeconómico (pauperización), con una clara disminución    en mujeres de escolaridad superior (escolaridad) y concentrándose    la mayor notificación en las dueñas de casas (51%) (3).      Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Según el registro nacional de mortalidad basado          en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10, las que          clasifican las muertes atribuidas a SIDA entre los códigos B20          y B24) ocurridas en la población femenina entre los 20-44 años,          el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte (decimosexta),          siendo las primeras causas las relacionadas a tumores malignos (CA cuello          uterino) y a muertes violentas.             Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Los casos de SIDA notificados por transmisión vertical alcanzan al 1,5%    del total, la que sin tratamiento profiláctico sería de un 29%,    cifra acumulada desde el inicio de la epidemia, estimándose una frecuencia    de seropositividad en la población gestante chilena de un 0,5/1.000 embarazadas,    lo que significaría esperar una cifra aproximada de 100 gestantes VIH    (+) por año (CONASIDA).             Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Comportamiento del VIH en la mujer Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Son variadas las razones que explican el por qué          la mujer es más susceptible de adquirir la infección por          VIH que el hombre, por lo que el personal de salud debe ser consciente          de dichos factores y así crear un ambiente comprensivo y empático          para obtener una buena relación médico-paciente. Dentro          de estos se deben conocer.             - La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- La transmisión sexual del virus es varias veces mayor del hombre a    la mujer que viceversa, presentando mayor riesgo aquellas mujeres que presenten    una mucosa vaginal adelgazada o desprovista de mecanismos fisiológicos    de defensa (púberes, postmenopáusicas).      - Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Vaginosis asintomática de transmisión sexual, las que frecuentemente    no son diagnosticadas alterando la idemnidad de la mucosa vaginal.      - Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Dependencia al hombre económica, social y emocionalmente, lo que le    dificulta el rechazo a tipos de relaciones sexuales de alto riesgo.      - Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Pautas culturales que alientan la promiscuidad en el varón, lo que    aumente el riesgo de contagio en las monógamas.      - Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Falta de fácil acceso a métodos preventivos controlados por    la mujer (preservativos femeninos).      Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Todo lo antes expuesto avala la importancia de la educación de la sexualidad    humana a todo nivel poblacional, proporcionando la información necesaria    y reconociendo el derecho de la mujer a informarse para así lograr que    ella tome las medidas apropiadas para protegerse y prevenir la infección    por el VIH (4).             VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

VIH y embarazo Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Estudios epidemiológicos sugieren que las tasas          de embarazos en mujeres seropositivas que no han presentado SIDA son comparables          con aquellas no infectadas, mientras que las que desarrollaron la enfermedad          la probabilidad de embarazarse es bastante menor.             La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La mayoría de las mujeres descubren su portación o enfermedad    durante el embarazo o posterioridad al parto al pesquisarse la infección    en su descendencia. En relación a la necesidad de testear a todas las    mujeres en su consulta pre y/o postconcepcional, el American College of Obstetricians    and Gynecologists, recomienda realizarlo en forma rutinaria, conducta adoptada    frecuentemente en nuestro país; a este respecto cabe señalar que    en nuestro país según la normativa legal vigente (Resolución    Exenta Nº 371 del 2/02/2001 publicada en el diario oficial el día    09/02/2001), obliga el acto de consejería pre test, la necesidad de consentimiento    informado y la voluntariedad de las personas en la decisión de la realización    del examen, por lo que su toma requiere la participación de personal    adiestrado en "consejería", la cual ha reforzado la decisión    en la mujer a realizarse el examen y ha llevado a un significativo aumento en    la adhesión a conductas preventivas y al tratamiento (Uganda y Ruanda).      Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Con respecto a la Consejería pre y postconcepcional,          entendida como un "diálogo confidencial entre una consultante          y un consejero(a) con el objetivo de habilitar a la mujer para el enfrentamiento          del estrés, la toma de decisiones relacionadas con el VIH/SIDA          durante el embarazo y la discusión de elementos para la prevención          de la transmisión vertical", es importante recomendar la necesidad          de tratar en ella los siguientes tópicos:             - Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Influencia del VIH en el embarazo.      - Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Riesgo de transmisión vertical e impacto de medidas profilácticas.       - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 - Beneficios y riesgos de la terapia antirretroviral.      - Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Pronóstico para los niños que adquieren la infección.      - Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Riesgos relacionados con la amamantación.      Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Afortunadamente, el estado gravídico no parece alterar la evolución    o la historia natural de la infección por VIH, ya que si bien es cierto    se ha descrito un descenso del recuento de células CD4 durante el embarazo,    estas vuelven a su línea basal después del parto (5).    En ausencia de complicaciones, tales como drogadicción o enfermedad médica    crónica, la incidencia de patología obstétrica no aumenta    permaneciendo el aborto espontáneo, restricción del crecimiento    intrauterino, parto de pretérmino y muerte fetal dentro de prevalencias    esperables. Sin embargo, en gestantes con un compromiso significativo del sistema    inmunitario (CD4 < 300/dl) el riesgo de las complicaciones infecciosas se    incrementan (6).      El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El enfrentamiento clínico a una gestante seropositiva          se debe basar en una evaluación minuciosa de su estado de salud          inicial, realizándose un completo examen físico, dando especial          atención a aquellos signos que nos orienten a patología          infecciosa oportunista y evaluando su estado inmunitario actual. Dentro          de los exámenes de laboratorio que rutinariamente deben realizarse          destacan:            Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Parámetros infecciosos:             - Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Serología rubéola.      - Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Urocultivo.      - Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Antígeno de superficie de virus hepatitis B.      - RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- RPR ó VDRL.              - Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Serología para hepatitis C.      - PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- PPD para tuberculosis.      - Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Serología para Toxoplasma gondii. - Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Serología para citomegalovirus.      - Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Cultivo para gonococco, Chlamydia, Micoplasma y Ureaplasma.      Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Parámetros inmunológicos:             - Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Recuento de CD4      - Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Evaluación de carga viral (PCR).      Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Todas las evaluaciones de diagnóstico antenatal          pueden realizarse sin contraindicación, salvo aquellas técnicas          invasivas que signifiquen un riesgo adicional al feto de ser infectado          (biopsia de vellosidad corial, amniocéntesis, cordocentesis).                   Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Terapia antirretroviral en el embarazo La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La meta de la terapia antirretroviral durante el embarazo es reducir por una    parte la carga viral materna a niveles indetectables sin provocar efectos deletéreos    o teratogénicos en el producto y por otra, disminuir el riesgo de la    transmisión vertical. Para lograr este objetivo actualmente existen 14    drogas antirretrovirales disponibles (Tabla I), las cuales    deben emplearse dentro de esquemas que sean individualizados para cada paciente,    elección que debiera basarse en el tratamiento previo de la mujer (si    lo estuviera siguiendo), estado actual de la paciente y su motivación,    carga viral y su resistencia a drogas, recuento de CD4, recomendándose    la utilización de la Zidovudina dentro del esquema ya que ha sido la    única droga protocolizada que ha demostrado su eficacia en proteger al    feto de la transmisión vertical (AIDS Clinical Group Protocol 076-ACTG    076). Sin embargo, en nuevos estudios, otros antirretrovirales han demostrado    también eficacia en reducir esta transmisión (7-8).      En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En relación a la transmisión vertical es importante puntualizar    que es una de las vías de contagio más estudiadas basándose    en un metaanálisis realizado en 1999 y podemos concluir en (9):      Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Momento del contagio al producto:             - Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Durante el embarazo: hasta 35%.      - Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Durante el parto: hasta 65%.      - Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Durante la lactancia: hasta 14%.      Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Factores obstétricos que la favorecen:             - Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Rotura prematura de membranas mayor de 4 horas.      - Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Parto prematuro.      - Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Bajo peso al nacer (menor de 2.500 g).      - Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Infección ovular.      - Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Contacto fetal con secreciones cervicovaginales y/o sangre vía del    parto.      - Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Operación cesárea electiva reduce en un 50,5% la transmisión    en comparación con parto vaginal.     Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Tabla I AGENTES ANTIRRETROVIRALES         Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Nombre genérico   Clasificación FDA          Abacavir        C          Didanosine (ddI)        B          Lamivudine (3TC)        C          Lamivudine + Zidovudine (Convivir)        C          Stavudine (d4T Zalcitabine)        C          Zidovudine (ZDZ, AZT)        C               Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa     Delavirdine        C          Efavirenz        *          Nevirapine        C               Inhibidores de la proteasa     Amprenavir        *          Indinavir        C          Nelfinavir        B          Ritonavir        B          Saquinavir        B               *Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.     Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

AGENTES ANTIRRETROVIRALES

Inhibidores nucleosídicos de la transcriptasa          reversa 

Nombre genérico 

Clasificación FDA 

Abacavir      

C      

Didanosine (ddI)      

B      

Lamivudine (3TC)      

C      

Lamivudine + Zidovudine (Convivir)      

C      

Stavudine (d4T Zalcitabine)      

C      

Zidovudine (ZDZ, AZT)      

C      

Inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa          reversa 

Delavirdine      

C      

Efavirenz      

*      

Nevirapine      

C      

Inhibidores de la proteasa 

Amprenavir      

*      

Indinavir      

C      

Nelfinavir      

B      

Ritonavir      

B      

Saquinavir      

B      

*Actualmente contraindicado durante el embarazo al igual que la hidroxiurea.  

Manejo protocolizado en la prevención de la      transmisión vertical (ACTG 076)  Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Con el objetivo de evaluar un protocolo de manejo (ACTG 076) realizado en Francia    y Estados Unidos, que consistía en el estudio y seguimiento de gestantes    VIH (+) que se encontraban entre las 14 y 34 semanas de embarazo, sin terapia    antirretroviral y sin indicaciones clínicas de ella con un recuento de    CD4 > o igual de 200 cel/mm. Se comparó el grupo que recibió    placebo con el grupo que recibió AZT (oral durante el embarazo, inyectable    durante el parto y jarabe al recién nacido por 6 semanas). Los resultados    mostraron que la transmisión fue de 8,3% con AZT y de 25% con placebo,    lo que equivale a una reducción del 67% (p= 0,00006) (Tabla    II).      En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En Chile, dicho protocolo se puso en marcha formalmente desde 1996, obteniendo    su financiamiento estatal con una cobertura del 100% de la demanda tanto del    sector público como privado, siendo evaluado por CONASIDA durante este    año (2001) alcanzando una tasa de transmisión global de 5,6%,    lo que significa una reducción de la transmisión histórica    (30%) de 81,3%, reducción mucho mayor que la observada en el protocolo    original, debido posiblemente a la elección de la operación cesárea    como vía del parto y al corto tiempo de latencia en su indicación    frente a la rotura de membranas, factores protectores de infección desconocidos    al momento del estudio original (11).      Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Según la literatura internacional la terapia antirretroviral debería    ofrecerse a toda gestante seropositiva sintomática y/o aquella asintomática    que presente un recuento de CD4 menor a 500 cel/ml o una carga viral mayor de    10.000 (bDNA) o mayor de 20.000 (RT-PCR) siendo controversial el manejo para    pacientes con un recuento de CD4 mayor de 500 cel/ml y cargas virales menores    de 10.000 (bDNA) y 20.000 (RT-PCR).      Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Otros esquemas han demostrado ser útiles en disminuir el riesgo de la    transmisión vertical, es así que la aleación de AZT+ Lamivudina    (Combivir) indicado durante el parto y en el postparto ha provocado reducir    el contagio en un 38% (7), mientras que el Nevirapine indicado    de la misma manera, redujo la transmisión en un 50% (8).      En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En todo caso, el AZT debería ser incorporado al esquema de tratamiento    dentro de lo posible, aún en aquellos casos en que esta droga no fuera    utilizada en el período anteparto ya que ha probado ser útil en    disminuir la transmisión vertical aún en esquemas abreviados (intraparto    y postparto), al menos que no fuera tolerada por la paciente o que esta portara    una cepa resistente a este fármaco.      Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Con respecto a la vía del parto, actualmente existe suficiente evidencia    que la operación cesárea electiva disminuye aproximadamente a    la mitad la probabilidad de contagio al recién nacido (NEJM: 1999; 340:    977) y esta debe ser indicada a las 38 semanas para evitar la ocurrencia de    patología perinatal que aumente el riesgo de transmisión, como    lo es el parto de pretérmino y la rotura prematura de membranas y ante    la eventualidad que esta última ocurriera, la interrupción por    vía alta debería realizarse antes de las cuatro horas de ocurrida    (12), utilizando antibioterapia profiláctica.      Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Otras de las medidas recomendadas es la suspensión          de la lactancia materna, ya que variadas publicaciones demostraron un          riesgo global para la transmisión vertical en un 15% en al ausencia          de terapia antirretroviral (JAMA 2000; 283: 1167).            Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Es importante destacar la necesidad del diagnóstico          y tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, por cuanto          la integridad de la mucosa vaginal protege del contagio sexual del VIH          y potencialmente de la transmisión perinatal.             La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La utilización de otros elementos de protección como la vitamina    A y el uso de antisépticos vaginales (Clorhexidina) aún están    en estudio por lo que su indicación debe posponerse hasta que estos prueben    su eficacia.     Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Tabla II PROTOCOLO ACTG 076         Preparto:        AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:            AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o            AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o             AZT 300 mg vía oral 2 veces al día          Intraparto:        AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo          Postparto:        AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida              Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

PROTOCOLO ACTG 076

Preparto:      

AZT entre las 14 y 34 semanas de gestación:      

AZT 100 mg vía oral 5 veces al día o      

AZT 200 mg vía oral 3 veces al día o      



AZT 300 mg vía oral 2 veces al día      

Intraparto:      

AZT 2 mg/kg endovenosa durante una hora, seguida de infusión continua          de 1 mg/kg hasta el expulsivo      

Postparto:      

AZT al neonato a partir de las 8 a 12 horas de nacido en dosis de 2 mg/kg          (jarabe) cada 6 horas durante las primeras 6 semanas de vida      

Resumen de recomendaciones de manejo en la       gestante para prevenir transmisión vertical 1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

1. Pesquisa precoz de infección por VIH: se debe          ofrecer la opción a toda mujer que desee embarazo y/o en su inicio          de embarazo la realización de la serología para VIH, previo          consejería y consentimiento informado.            2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

2. Terapia antiretroviral: cuyo objetivo es reducir la          carga viral y con ello prevenir en la gestante la progresión del          VIH y la transmisión vertical.            3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

3. Drogas antiretrovirales en el embarazo:             - En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- En el esquema a utilizar no deben usarse Hidroxiurea ni Efavirenz (teratogénicos).      - No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- No debe indicarse el Indinavir durante el tercer trimestre por el riesgo    de hiperbilirrubinemia y cálculos renales en el recién nacido.      - Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Los inhibidores de las proteasas, potencialmente aumentan el riesgo de hiperglicemia    en el embarazo, efecto que debe tenerse presente (intolerancia a hidratos de    carbono).      - La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- La Zidovudina (AZT), el Epivir (3TC) y la Nevirapina son las únicas    drogas con estudio farmacocinético en mujeres embarazadas.      4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

4. Tratamiento de ETS.            5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

5. Escenarios probables:                  I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

I. Mujer VIH (+) sin TAR previa - Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Debe ser evaluada clínica, inmunológica y virológicamente    de manera similar a las otras personas infectadas.      - El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- El inicio de TAR se basa en los mismos parámetros utilizados en no    embarazadas, sin embargo es necesario considerar riesgos y beneficios.              - Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Si la carga viral es < 20.000 copias y linfocitos CD4 ³    500 cel/ml usar:      Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Embarazo: iniciar Combivir a las 14 semanas y          continuar hasta inicio del parto.            Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Intraparto: AZT endovenoso, dosis de carga 2 mg/kg/peso          a pesar en una hora, seguido por infusión continua de 1 mg/kg/h,          hasta el nacimiento. Si la vía del parto es cesárea electiva          se utiliza AZT endovenoso 3 horas previas. Esquema alternativo dosis simples          de Nevirapina (200 mg/oral) al inicio del trabajo de parto.            Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Neonato: AZT en jarabe 2 mg/kg cada 6 horas por          6 semanas, iniciado a las 8 a 12 horas de vida. En prematuros se sugiere          reducir la dosis a 1,5 mg/kg cada 12 horas.             - Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Si la carga viral está entre 10.000 a 20.000 copias y/o linfocitos    CD4 < 500 cel/ml:      Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Embarazo: usar TAR con un régimen que incluya          AZT. Esquema alternativo Convivir más Nevirapina desde las 14 semanas.            Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Intraparto: AZT endovenoso.                   II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

II. Gestante con TAR - Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Si el esquema no incluye AZT debe agregarse, previo estudio de resistencia    a droga.      - Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Si el esquema incluye drogas antivirales contraindicadas durante el embarazo,    deben sustituirse por otra (Nevirapina o IP).      - Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- Previa comunicación con los padres, se puede optar a una suspensión    total del TAR durante el primer trimestre, para luego reindicarlas.      - El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

- El AZT intraparto es recomendable independiente de la TAR.      6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

6. Vía del parto: cesárea electiva a las          38 semanas.            7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

7. Suspensión de lactancia materna.            BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 1. Winn H, Hobbins J: Clinical Maternal-Fetal Medicine. Parthenon    Publish Group 2000; Cap 26.            [ Links ] 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 2. Boletín de Epidemiología Nº 13, Diciembre,    2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 3. Boletín de Epidemiología Nº 12. Segundo    semestre año 2000. CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ] 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 4. La mujer y la infección por el VIH/SIDA: Estrategia    de prevención y atención. Organización Panamericana de    Salud, 1999.            [ Links ] 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 5. Burns DN, Nourjah P, Minkoff H et al: Changes in    CD4+ nd CD8+ cell levels during pregnancy and postpartum in women seropositive    and seronegative for HIV. Am JOG 1998; 174: 1461.            [ Links ] 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 6. Minkoff HL, Willoughby A, Méndez H et al: Serious    infections during pregnancy among women with advanced HIV infection. Am JOG    1990; 162: 30-34.            [ Links ] 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 7. Saba J, PETRATrial Study Team: Interim analysis of early    efficacie of three short AZT/3TC combination regimens to prevent mother to child    transmission of HIV-1: the PETRA trial, sixth conference on retroviruses and    oportunistics infections. Chicago, Ill, 1999.            [ Links ] 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 8. Guay LA, Musoke P, Fleeming T et al: Intrapartum    and neonatal single-dose nevirapine compared with AZT for prevention of mother    to child transmission of HIV-1 in Kampala, Uganda: HIVNET 012 randomized trial.    Lancet 1999; 354: 795-802.            [ Links ] 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 9. Mother to infant transmission of HIV. Inf Dis J 1999; 12:    21-26.            [ Links ]10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

10. Protocolo ACTG 076. NEJM 1994; 331: 1173-80.            [ Links ]11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

11. Evaluación de protocolo ACTG 076 en Chile. Boletín    de Epidemiología Nº 12 CONASIDA. Ministerio de Salud.            [ Links ]12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

12. Am College of Obstetricians and Gynecologists. Committee    on Obstetric Practice Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical    transmission of HIV infection. Committee Opinion 234; mato 2000.          [ Links ]*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

*Documento recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 