https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600007
SUTURA DE B-LYNCH: EXPERIENCIA EN EL DESARROLLO DE UNA NUEVA TÉCNICA QUIRÚRGICA

  INTRODUCCIÓN  La hemorragia postparto (HPP), definida como    la pérdida de más de 500 mL de sangre durante las 24 horas posparto (hemorragia    posparto primaria) y hasta las 12 semanas posparto (hemorragia posparto secundaria),    se mantiene como una de las primeras causas de mortalidad materna en el mundo,    especialmente en los países subdesarrollados. Según las estadísticas de la OMS    publicadas recientemente por Khan y cols (1), el 34% de las muertes maternas    en África se deben a esta causa y el 31% en Asia. En Latinoamérica constituye    la segunda causa de mortalidad con el 20,8% tras la patología hipertensiva (1).    La realidad de Chile, es más parecida a la de los países desarrollados, representando    la HPP un 6,1% en el 2000 y 3,3% en 2003 del total de la mortalidad materna    de esos años (2). La hemorragia postparto se produce principalmente    por inercia uterina, persistencia de restos ovulares, lesiones del canal, retención    placentaria, trastornos de la coagulación o por rotura uterina (3). No obstante    la inercia uterina es la causa más pre-valente y puede ser catastrófica. La reducción de la hemorragia posparto quedó    establecida en la colaboración Cochrane mediante el manejo activo del parto    (4), el cual también forma parte de las recomendaciones de la OMS para el manejo    del parto en todo el mundo (5). El manejo farmacológico propuesto incluye el    uso de oxitocina y ergometrina. Asimismo el rol de los análogos de las prostaglandinas    (misoprostol) en la profilaxis sigue estando en debate, ya que no han logrado    demostrar mejores resultados que la oxitocina más ergometrina. Frente a la persistencia del sangrado posparto,    se han establecido protocolos de manejo con uso de oxitocina, ergometrina y    prostaglandínicos. Pero cuando ésta persiste, se han descrito distintos procedimientos    y técnicas quirúrgicas incluyendo como última medida la histerectomía obstétrica.    Dentro de estas medidas está el taponamiento con balón uterino, la devascularización    pelviana, la embolización arterial radiológica y suturas uterinas, y específicamente    dentro de estas, está la descrita por Christopher B-Lynch, bautizada homónimamente.    Una revisión reciente no encontró diferencias significativas entre estos 4 procedimientos    en el control de la hemorragia posparto, con un 91,7% de éxito por parte de    la técnica B-Lynch (6). La técnica fue publicada el año 1997 con el primer    reporte de 5 casos con resultados favorables, siendo el primer caso efectuado    por ellos en 1989. Tras esta publicación, numerosos autores han expuesto su    experiencia. En la revisión antes mencionada de Doumoutchsis y cols (6), se    revisaron los resultados expuestos en 10 trabajos, con un total de 108 casos.    Es así que con los casos presentados por Allahdin y cols (7), Ferguson y cols    (8), Dacus y cols (9), Mazhar y cols n(10) y Wergeland y cols (11), el número    total de casos publicados subiría al menos en 46 más. Según reportes personales    del autor de la técnica, tendría conocimiento de más de 1300 casos realizados    en todo el mundo, con escasas complicaciones. El objetivo de esta comunicación es informar    el resultado de 5 casos de hemorragia posparto, tratados con la técnica de suturas    de B-Lynch en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital Carlos Van    Buren. PACIENTES Y MÉTODO Presentamos una serie de 5 casos en los que se    realizó la técnica de sutura de B-Lynch para el control de la hemorragia posparto,    con control histeros-cópico tardío de la condición de la cavidad uterina, en    aquellas pacientes que fue factible de realizar. Las pacientes fueron atendidas    en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital Carlos Van Buren, en    el período comprendido entre febrero de 2005 a febrero de 2007. Descripción    de la técnica:    1.- Paciente en posición de Lloyd Davies, que        permite acceso vaginal y clara visualización del sangrado por esa vía. El        segundo ayudante debe situarse en esa posición.   2.- Una vez en la cavidad abdominal, se realiza        histerotomía segmentaria, previo rechazo de la vejiga, o en caso de cesárea        reciente se abren los puntos de la histerorrafia. La cavidad uterina es        examinada y evacuada de todo resto o coágulo que persista en su interior.   3.- El útero debe ser exteriorizado y debe comprimirse        con ambas manos por el ayudante (una por la cara anterior del útero y otra        por la cara posterior), de cesar el sangrado se presume una buena respuesta        a la técnica.   4.- Si el sangrado se detuvo, el cirujano debe        iniciar el procedimiento con una aguja semicircular roma de 70 mm, montada        con sutura monocryl No 1, tal como se ve en la Figura        1 y 2. El primer punto es puesto        3 cm bajo la histerotomía, entrando a la cavidad y emergiendo 3 cm por sobre        el borde superior, aproximadamente a 4 cm del borde lateral del útero. Luego,        el material de sutura es llevado por sobre el útero hacia la cara posterior        evitando que se deslice por el borde del ligamento ancho. En la cara posterior,        a nivel de la histerotomía, se introduce nuevamente en la cavidad uterina,        para luego emerger nuevamente en la cara posterior. Hecho esto, nuevamente        se lleva el material por sobre el útero en el lado contralateral hacia la        cara anterior, donde nuevamente se ingresa a la cavidad a 3 cm por sobre        el borde superior de la histerotomía, saliendo a 3 cm bajo la histerotomía,        a 4 cm del borde lateral del útero. Durante todo el procedimiento el ayudante        debe mantener el útero comprimido, ya que de esta forma disminuye el riesgo        de deslizamiento del material de sutura por el ligamento ancho y evita el        trauma uterino.    5.- Ambos cabos deben mantenerse tensos y se        pueden anudar con doble nudo, antes o después de realizar la histerorrafia,        con la salvedad de que si se anuda antes, es recomendable primero realizar        una sutura de ángulo a cada lado, porque tiende a ser más difícil posteriormente.   La técnica original fue publicada utilizando    catgut cromado No 2 de 75 cm y aguja triangular. La revisión de otras    publicaciones comunica el uso de otros materiales de sutura como dexon, PDS,    prolene y nylon. Particularmente en nuestros casos hemos usado vycril No 1.    Acorde a la última recomendación del autor (12), la sutura ideal sería un monofilamento    reabsorbible, como es el monocryl, con un largo adecuado (idealmente 90 cm)    y con aguja suficientemente grande y cómoda.    

  

Existen distintas características entre los materiales    de sutura, y según la recomendación del autor, el monocryl es la ideal por su    rápida absorción, que impediría la producción de lesiones en órganos vecinos,    en aquellos casos que la sutura se soltara y deslizara por el ligamento ancho,    una vez que el útero vuelva a su tamaño normal. RESULTADOS Caso 1. Paciente de 22 años, G3P0A2 (abortos    espontáneos a las 10 y 12 semanas), sin antecedentes mórbidos de importancia.    Ingresa en trabajo de parto a las 40+1 semanas. Parto vaginal espontáneo sin    complicaciones a las 5 horas de su ingreso, bajo anestesia de conducción. Propagación    de la episiotomía, que se repara inmediatamente. Recién nacido vivo de 3660    gramos. A las 2 horas posparto la paciente inicia sangrado vaginal importante,    taquicardia e hipotensión arterial, respondiendo satisfactoriamente a las medidas    iniciales. Pasadas 15 horas posparto, nuevamente presenta metrorragia moderada,    palidez, con ciclo vital estable. Es llevada a pabellón, realizándose revisión    instrumental con salida de coágulos, sin evidencia de daño del canal del parto    y escasa respuesta a las medidas terapéuticas. Se decide intervención quirúrgica    de B-Lynch, que se efectúa sin complicaciones. La paciente tiene una buena respuesta    postoperatoria, con estabilización hemodinámica, recibió 4U de glóbulos rojos    por caída de hematocrito a 14%. Alta al A- día. El control histeroscópico    al A- mes visualiza sinequia corporal lateral izquierda que se debrida    fácilmente, persistiendo sólo el so levantamiento de fondo uterino (tipo arcuato).    La paciente reingresa 11 meses después del procedimiento, con diagnóstico de    aborto incompleto de 12 semanas. Se realizó legrado uterino sin complicaciones.     Caso 2. Primigesta, 17 años, embarazo    de 39+3 semanas, ingresa para cesárea electiva con los diagnósticos de macrosomía    fetal y oligoamnios. Recién nacido de 4.500 gramos. Durante la cesárea se comprueba    inercia uterina al término de la histerorrafia. Se procede al manejo farmacológico    habitual y masaje uterino. Por persistencia del sangrado se procede a abrir    la histerorrafia y explorar la cavidad uterina, decidiéndose sutura de B-Lyn-ch.    Se completa el cierre de la laparotomía. La paciente tiene buena respuesta postoperatoria,    con anemia severa posparto que no requirió transfusión sanguínea. Histeroscopia    de control a los 7 meses es informada como cavidad uterina indemne.  Caso 3. Paciente de 33 años de edad multípara    de dos partos vaginales, el último hace 8 años. Ingresa cursando 25 semanas    de embarazo derivada desde el hospital Claudio Vicuña de San Antonio, con diagnóstico    de óbito fetal por desprendimiento prematuro de placenta normoinserta, sin respuesta    a la inducción con misoprostol y coagulopatía de consumo secundaria. Ingresa    febril (38SC axilar), taquicárdica, normotensa, pálida y sudorosa.    Al examen segmentario destaca abdomen blando, con útero hipertónico de 30 cm    doloroso a la palpación. Los exámenes de ingreso muestran hematocrito de 23,7%    y plaquetopenia, con pruebas de coagulación alteradas (TP 68,9% y TTPK >    180 segundos). Se indica cesárea de urgencia que evidencia útero de Couvelaire.    Se comprueba desprendimiento de placenta masivo con gran hematoma retroplacentario    (1 litro aproximadamente) e infiltración miometrial hemática severa. Evoluciona    de inmediato con inercia uterina, procediéndose a colocar sutura de B-Lynch.    Se comprueba cese del sangrado uterino y se concluye la cirugía preservando    el útero. Para su estabilización hemodinámica y corrección de la coagulopatía    requirió 6 unidades de plaquetas, 6 unidades de plasma fresco congelado y 3    unidades de glóbulos rojos. Alta en buenas condiciones. Histeroscopia de control    a los 90 días muestra cavidad uterina normal y sin sinequias. Caso 4. Paciente de 31 años, con cicatriz    de cesárea anterior por parto prematuro extremo y distocia de presentación.    Ingresa cursando embarazo de 36 semanas y rotura prematura de membranas de 12    horas de evolución. Al completar 24 horas e iniciado tratamiento antibiótico    se decide cesárea. Recién nacido de 3.550 gramos. Durante la cirugía se visualizan    múltiples adherencias y acretismo placentario en pared anterior en relación    a cicatriz previa. Tras la extracción fetal y el alumbramiento dirigido, se    pesquisa atonía uterina y persistencia del sangrado en pared anterior, decidiéndose    sutura B-Lynch, sin complicaciones. La paciente se traslada fuera del país no    pudiéndose realizar control histeroscópico tardío. Caso 5. Paciente de 30 años, G2P0A1 (aborto    retenido de 12 semanas con legrado uterino 2 años antes). Ingresa para cesárea    electiva por macrosomía fetal, cursando embarazo de término de 39+4 semanas.    Recién nacido de 4.220 gramos. Durante la cesárea se pesquisa inercia uterina,    con escasa respuesta al tratamiento habitual (oxitocina + er-gometrina + misoprostol).    Se decide sutura de B-Lynch con prolene. Alta en buenas condiciones al tercer    día. Por motivos de la paciente no fue posible control histeroscópico tardío.    Un año después embaraza espontáneamente, resolviéndose por cesárea electiva    debido a sus antecedentes. Durante la cesárea se encuentra como hallazgo la    presencia de una gruesa banda entre la pared anterior uterina y la pared abdominal,    que se libera sin complicaciones. Recién nacido de 3.850 gramos. Postoperatorio    sin complicaciones. DISCUSIÓN Además de los casos expuestos, el número de histerectomías    obstétricas realizadas en el Servicio durante los últimos años, ha tenido un    descenso sostenido hasta 2006 (Figura 3), teniendo dentro    de las causas por las cuales se realizó la cirugía a la inercia uterina en un    85,1% (40/47) y al acretismo placentario en un 14,9% (7/47).    

Tal como se demuestra en los casos expuestos,    la técnica probó ser una solución eficiente, útil, rápida y fácilmente reproducible,    y que fue utilizada para distintas causas de hemorragia posparto, no sólo por    inercia uterina, sino también por cuadros derivados de desprendimiento prematuro    de placenta norminserta y acretismo placentario. Distintas revisiones del tema han logrado establecer    que durante la última década se han desarrollado nuevas técnicas para el control    de la HPP (13). Sin embargo, algunas requieren de una experticia técnica alta    como la devascularización pelviana (14) o de una alta complejidad en los servicios    de apoyo, como en la embolización arterial radiológica (15), además de requerir    una estabilidad hemodi-námica difícil de lograr en pacientes con sangrado activo.    Ante esta situación, la sutura de B-Lynch se plantea como una opción segura    y simple. Dentro de las complicaciones vistas en las pacientes,    sólo se encontró en una paciente una sinequia uterina laxa, que fue debridada    sin complicaciones, logrando aunque sin éxito, un nuevo embarazo posterior.    En otra paciente se pudo observar la presencia de una gran banda fibrosa, que    no impidió ni complicó el embarazo posterior, posiblemente debido al uso de    material no reabsorbible en el procedimiento. Se han descrito variaciones de la técnica original,    como las establecidas por Hayman y cols (16), Cho y cols (17) y Bhal y cols    (18), como se aprecia en las Figuras 4, 5 y 6, que buscan    perfeccionar la técnica original y disminuir los tiempos operatorios. Se han    reportado complicaciones postoperatorias como la necrosis uterina (19) y piometra    postoperatoria (20), que coincidentemente se han relacionado con las variaciones    de la técnica, ya que no cumplen con ciertos principios que tiene la técnica    original, como es la exploración de la cavidad uterina, limpiándola de coágulos    y restos ovulares y la garantía de un vaciamiento uterino normal por el orificio    cervical interno, al no transfixiar la cavidad uterina, evitando así, la acumulación    de material intrauterino. Es por esto que en los casos en que hemos decidido    ocupar la técnica, se ha preferido el reporte original.           

La hemorragia postparto persiste siendo un problema    de salud en el mundo y en nuestro país, por lo tanto, todos los esfuerzos dirigidos    hacia la prevención y su tratamiento, va a tener como consecuencia un resultado    positivo en la disminución de la morbimortalidad materna. La técnica desarrollada    por Christopher B-Lynch permitió en nuestros casos una resolución exitosa de    situaciones clínicas complejas, solucionando la hemorragia posparto conservando    el útero, permitiendo al menos que una de las pacientes pudiera concretar un    embarazo posterior exitoso. CONCLUSIÓN Se comunica la experiencia de 5 casos de control    del sangrado severo posparto aplicando la técnica de sutura de B-Lyinch, que    permitió evitar la histerectomía obstétrica y la conservación de la capacidad    reproductiva en al menos 2 pacientes. La técnica quirúrgica demostró ser segura,    reproducible y fácil de realizar por especialistas en obstetricia y ginecología,    por lo que se recomienda su incorporación dentro de las técnicas quirúrgicas    para el control de la hemorragia posparto.     BIBLIOGRAFÍA 1. Khan KS, Wojdyla D, Say L, Gülmezoglu AM,    Van Look PF. WHO analysis of causes of maternal death: a systematic review.    Lancet 2006; 367(9516): 1066-74.        [ Links ]2. Donoso E, Oyarzún E. Mortalidad materna, Chile    2003: ¿Continúa el gran descenso? Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(2):79-82.        [ Links ]3. Anulkumaran S, de Cruze B. Surgical management    of severe postpartum hemorrhage. Curr Obstet Gynaecol 1999;9:101-5.        [ Links ]4. Prendiville WJ, Elbourne D, McDonald SJ. Active    versus expectant management in the third stage of labor. Cochrane Database Syst    Rev 2009;(3):CD000007. Review.        [ Links ]5. WHO recommendations for prevention of postpartum    haemorrhage. 2000. Hallado en: http://www.who.int/making_pregnancy_safer/publications/WHORecommendationsforPPHaemorrhage.pdf        [ Links ]6. Doumouchtsis S; Papageorghiou A; Arulkumaran    S. Systematic review of conservative management of postpartum hemorrhage: what    to do when medical treatment fails. Obstet Gyn Surv 2007;62(8):540-7.        [ Links ]7. Allahdin S, Aird C, Danielian P. B-Lynch sutures    for major primary postpartum haemorrhage at caesarean section. J Obstet Gynaecol    2006;26(7):639-42.        [ Links ]8. Ferguson JE, Bourgeois FJ, Underwood PB. B-Lynch    suture for postpartum hemorrhage. Obstet Gynecol 2000;95:1020-2.        [ Links ]9. Dacus JV, Busowski MT, Busowski JD, Smithson    S, Masters K, Sibai BM. Surgical treatment of uterine atony employing the B-Lynch    technique. J Matern Fetal Med 2000;9(3): 194-6.        [ Links ]10. Mazhar S. Management of massive postpartum    hemorrhage by B-Lynch brace suture. J Coll Phys Surg Pak 2003;13: 51-2.        [ Links ]11. Wergeland H. Use of the B-Lynch suture technique    in postpartum hemorrhage. Tidsskr Nor Laegeforen 2002;122:370-2.        [ Links ]12. Price N, B-Lynch C. Technical description    of the B-Lynch brace suture for treatment of massive postpartum hemorrhage and    review of published cases. Int J Fertil Womens Med 2005;50(4): 148-63.        [ Links ]13. Rebarber A, Román A. Cover Story: seven ways    to control postpartum hemorrhage. Contemporary Obtet Gyncol 2003;3:34-53.        [ Links ]14. O'Leary JA. Uterine artery ligation in the    control of pos-tcesarean hemorrhage. J Reprod Med 1995;40:189-93.        [ Links ]15. Royal College of Obstetricians and Gynaecologist.    The role of emergency and elective interventional radiology in postpartum haemorrhage.    Good Practice No 6. June 2007.        [ Links ]16. Hayman RG, Arulkumaran S, Sreer PJ. Uterine    compression sutures: surgical management of postpartum haemorrhage. Obstet Gynecol    2002;99(3):502-6.        [ Links ]17. Cho JH, Jun HS, Lee CN. Haemostatic suturing    technique for uterine bleeding during cesarean delivery. Obstet Gynecol 2000;96:129-31.        [ Links ]18. Bhal K, Bhal N, Mulik V, Shankar L. The Uterine    compression suture - a valuable approach to control major postpartum haemorrhage    at lower segment cesarean section. J Obstet Gynaecol 2005;25(1):10-4.        [ Links ]19. Treloar EJ, Anderson RS, Andrews HS, Bailey    JL. Uterine necrosis following B-Lynch suture for primary postpartum haemorrhage.    BJOG 2006;113:486-8.        [ Links ]20. Ochoa M, Allaire AD, Stitely ML. Pyometria    after haemostatic square suture technique. Obstet Gynecol 2002;99:506-9.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN 

La hemorragia postparto (HPP), definida como    la pérdida de más de 500 mL de sangre durante las 24 horas posparto (hemorragia    posparto primaria) y hasta las 12 semanas posparto (hemorragia posparto secundaria),    se mantiene como una de las primeras causas de mortalidad materna en el mundo,    especialmente en los países subdesarrollados. Según las estadísticas de la OMS    publicadas recientemente por Khan y cols (1), el 34% de las muertes maternas    en África se deben a esta causa y el 31% en Asia. En Latinoamérica constituye    la segunda causa de mortalidad con el 20,8% tras la patología hipertensiva (1).    La realidad de Chile, es más parecida a la de los países desarrollados, representando    la HPP un 6,1% en el 2000 y 3,3% en 2003 del total de la mortalidad materna    de esos años (2).

La hemorragia postparto se produce principalmente    por inercia uterina, persistencia de restos ovulares, lesiones del canal, retención    placentaria, trastornos de la coagulación o por rotura uterina (3). No obstante    la inercia uterina es la causa más pre-valente y puede ser catastrófica.

La reducción de la hemorragia posparto quedó    establecida en la colaboración Cochrane mediante el manejo activo del parto    (4), el cual también forma parte de las recomendaciones de la OMS para el manejo    del parto en todo el mundo (5). El manejo farmacológico propuesto incluye el    uso de oxitocina y ergometrina. Asimismo el rol de los análogos de las prostaglandinas    (misoprostol) en la profilaxis sigue estando en debate, ya que no han logrado    demostrar mejores resultados que la oxitocina más ergometrina.

Frente a la persistencia del sangrado posparto,    se han establecido protocolos de manejo con uso de oxitocina, ergometrina y    prostaglandínicos. Pero cuando ésta persiste, se han descrito distintos procedimientos    y técnicas quirúrgicas incluyendo como última medida la histerectomía obstétrica.    Dentro de estas medidas está el taponamiento con balón uterino, la devascularización    pelviana, la embolización arterial radiológica y suturas uterinas, y específicamente    dentro de estas, está la descrita por Christopher B-Lynch, bautizada homónimamente.    Una revisión reciente no encontró diferencias significativas entre estos 4 procedimientos    en el control de la hemorragia posparto, con un 91,7% de éxito por parte de    la técnica B-Lynch (6).

La técnica fue publicada el año 1997 con el primer    reporte de 5 casos con resultados favorables, siendo el primer caso efectuado    por ellos en 1989. Tras esta publicación, numerosos autores han expuesto su    experiencia. En la revisión antes mencionada de Doumoutchsis y cols (6), se    revisaron los resultados expuestos en 10 trabajos, con un total de 108 casos.    Es así que con los casos presentados por Allahdin y cols (7), Ferguson y cols    (8), Dacus y cols (9), Mazhar y cols n(10) y Wergeland y cols (11), el número    total de casos publicados subiría al menos en 46 más. Según reportes personales    del autor de la técnica, tendría conocimiento de más de 1300 casos realizados    en todo el mundo, con escasas complicaciones.

El objetivo de esta comunicación es informar    el resultado de 5 casos de hemorragia posparto, tratados con la técnica de suturas    de B-Lynch en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital Carlos Van    Buren.

PACIENTES Y MÉTODO

Presentamos una serie de 5 casos en los que se    realizó la técnica de sutura de B-Lynch para el control de la hemorragia posparto,    con control histeros-cópico tardío de la condición de la cavidad uterina, en    aquellas pacientes que fue factible de realizar. Las pacientes fueron atendidas    en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital Carlos Van Buren, en    el período comprendido entre febrero de 2005 a febrero de 2007. Descripción    de la técnica:

   1.- Paciente en posición de Lloyd Davies, que        permite acceso vaginal y clara visualización del sangrado por esa vía. El        segundo ayudante debe situarse en esa posición.   2.- Una vez en la cavidad abdominal, se realiza        histerotomía segmentaria, previo rechazo de la vejiga, o en caso de cesárea        reciente se abren los puntos de la histerorrafia. La cavidad uterina es        examinada y evacuada de todo resto o coágulo que persista en su interior.   3.- El útero debe ser exteriorizado y debe comprimirse        con ambas manos por el ayudante (una por la cara anterior del útero y otra        por la cara posterior), de cesar el sangrado se presume una buena respuesta        a la técnica.   4.- Si el sangrado se detuvo, el cirujano debe        iniciar el procedimiento con una aguja semicircular roma de 70 mm, montada        con sutura monocryl No 1, tal como se ve en la Figura        1 y 2. El primer punto es puesto        3 cm bajo la histerotomía, entrando a la cavidad y emergiendo 3 cm por sobre        el borde superior, aproximadamente a 4 cm del borde lateral del útero. Luego,        el material de sutura es llevado por sobre el útero hacia la cara posterior        evitando que se deslice por el borde del ligamento ancho. En la cara posterior,        a nivel de la histerotomía, se introduce nuevamente en la cavidad uterina,        para luego emerger nuevamente en la cara posterior. Hecho esto, nuevamente        se lleva el material por sobre el útero en el lado contralateral hacia la        cara anterior, donde nuevamente se ingresa a la cavidad a 3 cm por sobre        el borde superior de la histerotomía, saliendo a 3 cm bajo la histerotomía,        a 4 cm del borde lateral del útero. Durante todo el procedimiento el ayudante        debe mantener el útero comprimido, ya que de esta forma disminuye el riesgo        de deslizamiento del material de sutura por el ligamento ancho y evita el        trauma uterino.    5.- Ambos cabos deben mantenerse tensos y se        pueden anudar con doble nudo, antes o después de realizar la histerorrafia,        con la salvedad de que si se anuda antes, es recomendable primero realizar        una sutura de ángulo a cada lado, porque tiende a ser más difícil posteriormente.   La técnica original fue publicada utilizando    catgut cromado No 2 de 75 cm y aguja triangular. La revisión de otras    publicaciones comunica el uso de otros materiales de sutura como dexon, PDS,    prolene y nylon. Particularmente en nuestros casos hemos usado vycril No 1.    Acorde a la última recomendación del autor (12), la sutura ideal sería un monofilamento    reabsorbible, como es el monocryl, con un largo adecuado (idealmente 90 cm)    y con aguja suficientemente grande y cómoda.    

  

Existen distintas características entre los materiales    de sutura, y según la recomendación del autor, el monocryl es la ideal por su    rápida absorción, que impediría la producción de lesiones en órganos vecinos,    en aquellos casos que la sutura se soltara y deslizara por el ligamento ancho,    una vez que el útero vuelva a su tamaño normal. RESULTADOS Caso 1. Paciente de 22 años, G3P0A2 (abortos    espontáneos a las 10 y 12 semanas), sin antecedentes mórbidos de importancia.    Ingresa en trabajo de parto a las 40+1 semanas. Parto vaginal espontáneo sin    complicaciones a las 5 horas de su ingreso, bajo anestesia de conducción. Propagación    de la episiotomía, que se repara inmediatamente. Recién nacido vivo de 3660    gramos. A las 2 horas posparto la paciente inicia sangrado vaginal importante,    taquicardia e hipotensión arterial, respondiendo satisfactoriamente a las medidas    iniciales. Pasadas 15 horas posparto, nuevamente presenta metrorragia moderada,    palidez, con ciclo vital estable. Es llevada a pabellón, realizándose revisión    instrumental con salida de coágulos, sin evidencia de daño del canal del parto    y escasa respuesta a las medidas terapéuticas. Se decide intervención quirúrgica    de B-Lynch, que se efectúa sin complicaciones. La paciente tiene una buena respuesta    postoperatoria, con estabilización hemodinámica, recibió 4U de glóbulos rojos    por caída de hematocrito a 14%. Alta al A- día. El control histeroscópico    al A- mes visualiza sinequia corporal lateral izquierda que se debrida    fácilmente, persistiendo sólo el so levantamiento de fondo uterino (tipo arcuato).    La paciente reingresa 11 meses después del procedimiento, con diagnóstico de    aborto incompleto de 12 semanas. Se realizó legrado uterino sin complicaciones.     Caso 2. Primigesta, 17 años, embarazo    de 39+3 semanas, ingresa para cesárea electiva con los diagnósticos de macrosomía    fetal y oligoamnios. Recién nacido de 4.500 gramos. Durante la cesárea se comprueba    inercia uterina al término de la histerorrafia. Se procede al manejo farmacológico    habitual y masaje uterino. Por persistencia del sangrado se procede a abrir    la histerorrafia y explorar la cavidad uterina, decidiéndose sutura de B-Lyn-ch.    Se completa el cierre de la laparotomía. La paciente tiene buena respuesta postoperatoria,    con anemia severa posparto que no requirió transfusión sanguínea. Histeroscopia    de control a los 7 meses es informada como cavidad uterina indemne.  Caso 3. Paciente de 33 años de edad multípara    de dos partos vaginales, el último hace 8 años. Ingresa cursando 25 semanas    de embarazo derivada desde el hospital Claudio Vicuña de San Antonio, con diagnóstico    de óbito fetal por desprendimiento prematuro de placenta normoinserta, sin respuesta    a la inducción con misoprostol y coagulopatía de consumo secundaria. Ingresa    febril (38SC axilar), taquicárdica, normotensa, pálida y sudorosa.    Al examen segmentario destaca abdomen blando, con útero hipertónico de 30 cm    doloroso a la palpación. Los exámenes de ingreso muestran hematocrito de 23,7%    y plaquetopenia, con pruebas de coagulación alteradas (TP 68,9% y TTPK >    180 segundos). Se indica cesárea de urgencia que evidencia útero de Couvelaire.    Se comprueba desprendimiento de placenta masivo con gran hematoma retroplacentario    (1 litro aproximadamente) e infiltración miometrial hemática severa. Evoluciona    de inmediato con inercia uterina, procediéndose a colocar sutura de B-Lynch.    Se comprueba cese del sangrado uterino y se concluye la cirugía preservando    el útero. Para su estabilización hemodinámica y corrección de la coagulopatía    requirió 6 unidades de plaquetas, 6 unidades de plasma fresco congelado y 3    unidades de glóbulos rojos. Alta en buenas condiciones. Histeroscopia de control    a los 90 días muestra cavidad uterina normal y sin sinequias. Caso 4. Paciente de 31 años, con cicatriz    de cesárea anterior por parto prematuro extremo y distocia de presentación.    Ingresa cursando embarazo de 36 semanas y rotura prematura de membranas de 12    horas de evolución. Al completar 24 horas e iniciado tratamiento antibiótico    se decide cesárea. Recién nacido de 3.550 gramos. Durante la cirugía se visualizan    múltiples adherencias y acretismo placentario en pared anterior en relación    a cicatriz previa. Tras la extracción fetal y el alumbramiento dirigido, se    pesquisa atonía uterina y persistencia del sangrado en pared anterior, decidiéndose    sutura B-Lynch, sin complicaciones. La paciente se traslada fuera del país no    pudiéndose realizar control histeroscópico tardío. Caso 5. Paciente de 30 años, G2P0A1 (aborto    retenido de 12 semanas con legrado uterino 2 años antes). Ingresa para cesárea    electiva por macrosomía fetal, cursando embarazo de término de 39+4 semanas.    Recién nacido de 4.220 gramos. Durante la cesárea se pesquisa inercia uterina,    con escasa respuesta al tratamiento habitual (oxitocina + er-gometrina + misoprostol).    Se decide sutura de B-Lynch con prolene. Alta en buenas condiciones al tercer    día. Por motivos de la paciente no fue posible control histeroscópico tardío.    Un año después embaraza espontáneamente, resolviéndose por cesárea electiva    debido a sus antecedentes. Durante la cesárea se encuentra como hallazgo la    presencia de una gruesa banda entre la pared anterior uterina y la pared abdominal,    que se libera sin complicaciones. Recién nacido de 3.850 gramos. Postoperatorio    sin complicaciones. DISCUSIÓN Además de los casos expuestos, el número de histerectomías    obstétricas realizadas en el Servicio durante los últimos años, ha tenido un    descenso sostenido hasta 2006 (Figura 3), teniendo dentro    de las causas por las cuales se realizó la cirugía a la inercia uterina en un    85,1% (40/47) y al acretismo placentario en un 14,9% (7/47).    

Tal como se demuestra en los casos expuestos,    la técnica probó ser una solución eficiente, útil, rápida y fácilmente reproducible,    y que fue utilizada para distintas causas de hemorragia posparto, no sólo por    inercia uterina, sino también por cuadros derivados de desprendimiento prematuro    de placenta norminserta y acretismo placentario. Distintas revisiones del tema han logrado establecer    que durante la última década se han desarrollado nuevas técnicas para el control    de la HPP (13). Sin embargo, algunas requieren de una experticia técnica alta    como la devascularización pelviana (14) o de una alta complejidad en los servicios    de apoyo, como en la embolización arterial radiológica (15), además de requerir    una estabilidad hemodi-námica difícil de lograr en pacientes con sangrado activo.    Ante esta situación, la sutura de B-Lynch se plantea como una opción segura    y simple. Dentro de las complicaciones vistas en las pacientes,    sólo se encontró en una paciente una sinequia uterina laxa, que fue debridada    sin complicaciones, logrando aunque sin éxito, un nuevo embarazo posterior.    En otra paciente se pudo observar la presencia de una gran banda fibrosa, que    no impidió ni complicó el embarazo posterior, posiblemente debido al uso de    material no reabsorbible en el procedimiento. Se han descrito variaciones de la técnica original,    como las establecidas por Hayman y cols (16), Cho y cols (17) y Bhal y cols    (18), como se aprecia en las Figuras 4, 5 y 6, que buscan    perfeccionar la técnica original y disminuir los tiempos operatorios. Se han    reportado complicaciones postoperatorias como la necrosis uterina (19) y piometra    postoperatoria (20), que coincidentemente se han relacionado con las variaciones    de la técnica, ya que no cumplen con ciertos principios que tiene la técnica    original, como es la exploración de la cavidad uterina, limpiándola de coágulos    y restos ovulares y la garantía de un vaciamiento uterino normal por el orificio    cervical interno, al no transfixiar la cavidad uterina, evitando así, la acumulación    de material intrauterino. Es por esto que en los casos en que hemos decidido    ocupar la técnica, se ha preferido el reporte original.           

La hemorragia postparto persiste siendo un problema    de salud en el mundo y en nuestro país, por lo tanto, todos los esfuerzos dirigidos    hacia la prevención y su tratamiento, va a tener como consecuencia un resultado    positivo en la disminución de la morbimortalidad materna. La técnica desarrollada    por Christopher B-Lynch permitió en nuestros casos una resolución exitosa de    situaciones clínicas complejas, solucionando la hemorragia posparto conservando    el útero, permitiendo al menos que una de las pacientes pudiera concretar un    embarazo posterior exitoso. CONCLUSIÓN Se comunica la experiencia de 5 casos de control    del sangrado severo posparto aplicando la técnica de sutura de B-Lyinch, que    permitió evitar la histerectomía obstétrica y la conservación de la capacidad    reproductiva en al menos 2 pacientes. La técnica quirúrgica demostró ser segura,    reproducible y fácil de realizar por especialistas en obstetricia y ginecología,    por lo que se recomienda su incorporación dentro de las técnicas quirúrgicas    para el control de la hemorragia posparto.     BIBLIOGRAFÍA 1. Khan KS, Wojdyla D, Say L, Gülmezoglu AM,    Van Look PF. WHO analysis of causes of maternal death: a systematic review.    Lancet 2006; 367(9516): 1066-74.        [ Links ]2. Donoso E, Oyarzún E. Mortalidad materna, Chile    2003: ¿Continúa el gran descenso? Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(2):79-82.        [ Links ]3. Anulkumaran S, de Cruze B. Surgical management    of severe postpartum hemorrhage. Curr Obstet Gynaecol 1999;9:101-5.        [ Links ]4. Prendiville WJ, Elbourne D, McDonald SJ. Active    versus expectant management in the third stage of labor. Cochrane Database Syst    Rev 2009;(3):CD000007. Review.        [ Links ]5. WHO recommendations for prevention of postpartum    haemorrhage. 2000. Hallado en: http://www.who.int/making_pregnancy_safer/publications/WHORecommendationsforPPHaemorrhage.pdf        [ Links ]6. Doumouchtsis S; Papageorghiou A; Arulkumaran    S. Systematic review of conservative management of postpartum hemorrhage: what    to do when medical treatment fails. Obstet Gyn Surv 2007;62(8):540-7.        [ Links ]7. Allahdin S, Aird C, Danielian P. B-Lynch sutures    for major primary postpartum haemorrhage at caesarean section. J Obstet Gynaecol    2006;26(7):639-42.        [ Links ]8. Ferguson JE, Bourgeois FJ, Underwood PB. B-Lynch    suture for postpartum hemorrhage. Obstet Gynecol 2000;95:1020-2.        [ Links ]9. Dacus JV, Busowski MT, Busowski JD, Smithson    S, Masters K, Sibai BM. Surgical treatment of uterine atony employing the B-Lynch    technique. J Matern Fetal Med 2000;9(3): 194-6.        [ Links ]10. Mazhar S. Management of massive postpartum    hemorrhage by B-Lynch brace suture. J Coll Phys Surg Pak 2003;13: 51-2.        [ Links ]11. Wergeland H. Use of the B-Lynch suture technique    in postpartum hemorrhage. Tidsskr Nor Laegeforen 2002;122:370-2.        [ Links ]12. Price N, B-Lynch C. Technical description    of the B-Lynch brace suture for treatment of massive postpartum hemorrhage and    review of published cases. Int J Fertil Womens Med 2005;50(4): 148-63.        [ Links ]13. Rebarber A, Román A. Cover Story: seven ways    to control postpartum hemorrhage. Contemporary Obtet Gyncol 2003;3:34-53.        [ Links ]14. O'Leary JA. Uterine artery ligation in the    control of pos-tcesarean hemorrhage. J Reprod Med 1995;40:189-93.        [ Links ]15. Royal College of Obstetricians and Gynaecologist.    The role of emergency and elective interventional radiology in postpartum haemorrhage.    Good Practice No 6. June 2007.        [ Links ]16. Hayman RG, Arulkumaran S, Sreer PJ. Uterine    compression sutures: surgical management of postpartum haemorrhage. Obstet Gynecol    2002;99(3):502-6.        [ Links ]17. Cho JH, Jun HS, Lee CN. Haemostatic suturing    technique for uterine bleeding during cesarean delivery. Obstet Gynecol 2000;96:129-31.        [ Links ]18. Bhal K, Bhal N, Mulik V, Shankar L. The Uterine    compression suture - a valuable approach to control major postpartum haemorrhage    at lower segment cesarean section. J Obstet Gynaecol 2005;25(1):10-4.        [ Links ]19. Treloar EJ, Anderson RS, Andrews HS, Bailey    JL. Uterine necrosis following B-Lynch suture for primary postpartum haemorrhage.    BJOG 2006;113:486-8.        [ Links ]20. Ochoa M, Allaire AD, Stitely ML. Pyometria    after haemostatic square suture technique. Obstet Gynecol 2002;99:506-9.        [ Links ] 

La técnica original fue publicada utilizando    catgut cromado No 2 de 75 cm y aguja triangular. La revisión de otras    publicaciones comunica el uso de otros materiales de sutura como dexon, PDS,    prolene y nylon. Particularmente en nuestros casos hemos usado vycril No 1.    Acorde a la última recomendación del autor (12), la sutura ideal sería un monofilamento    reabsorbible, como es el monocryl, con un largo adecuado (idealmente 90 cm)    y con aguja suficientemente grande y cómoda.

   

  

Existen distintas características entre los materiales    de sutura, y según la recomendación del autor, el monocryl es la ideal por su    rápida absorción, que impediría la producción de lesiones en órganos vecinos,    en aquellos casos que la sutura se soltara y deslizara por el ligamento ancho,    una vez que el útero vuelva a su tamaño normal.

RESULTADOS

Caso 1. Paciente de 22 años, G3P0A2 (abortos    espontáneos a las 10 y 12 semanas), sin antecedentes mórbidos de importancia.    Ingresa en trabajo de parto a las 40+1 semanas. Parto vaginal espontáneo sin    complicaciones a las 5 horas de su ingreso, bajo anestesia de conducción. Propagación    de la episiotomía, que se repara inmediatamente. Recién nacido vivo de 3660    gramos. A las 2 horas posparto la paciente inicia sangrado vaginal importante,    taquicardia e hipotensión arterial, respondiendo satisfactoriamente a las medidas    iniciales. Pasadas 15 horas posparto, nuevamente presenta metrorragia moderada,    palidez, con ciclo vital estable. Es llevada a pabellón, realizándose revisión    instrumental con salida de coágulos, sin evidencia de daño del canal del parto    y escasa respuesta a las medidas terapéuticas. Se decide intervención quirúrgica    de B-Lynch, que se efectúa sin complicaciones. La paciente tiene una buena respuesta    postoperatoria, con estabilización hemodinámica, recibió 4U de glóbulos rojos    por caída de hematocrito a 14%. Alta al A- día. El control histeroscópico    al A- mes visualiza sinequia corporal lateral izquierda que se debrida    fácilmente, persistiendo sólo el so levantamiento de fondo uterino (tipo arcuato).    La paciente reingresa 11 meses después del procedimiento, con diagnóstico de    aborto incompleto de 12 semanas. Se realizó legrado uterino sin complicaciones.    

Caso 2. Primigesta, 17 años, embarazo    de 39+3 semanas, ingresa para cesárea electiva con los diagnósticos de macrosomía    fetal y oligoamnios. Recién nacido de 4.500 gramos. Durante la cesárea se comprueba    inercia uterina al término de la histerorrafia. Se procede al manejo farmacológico    habitual y masaje uterino. Por persistencia del sangrado se procede a abrir    la histerorrafia y explorar la cavidad uterina, decidiéndose sutura de B-Lyn-ch.    Se completa el cierre de la laparotomía. La paciente tiene buena respuesta postoperatoria,    con anemia severa posparto que no requirió transfusión sanguínea. Histeroscopia    de control a los 7 meses es informada como cavidad uterina indemne. 

Caso 3. Paciente de 33 años de edad multípara    de dos partos vaginales, el último hace 8 años. Ingresa cursando 25 semanas    de embarazo derivada desde el hospital Claudio Vicuña de San Antonio, con diagnóstico    de óbito fetal por desprendimiento prematuro de placenta normoinserta, sin respuesta    a la inducción con misoprostol y coagulopatía de consumo secundaria. Ingresa    febril (38SC axilar), taquicárdica, normotensa, pálida y sudorosa.    Al examen segmentario destaca abdomen blando, con útero hipertónico de 30 cm    doloroso a la palpación. Los exámenes de ingreso muestran hematocrito de 23,7%    y plaquetopenia, con pruebas de coagulación alteradas (TP 68,9% y TTPK >    180 segundos). Se indica cesárea de urgencia que evidencia útero de Couvelaire.    Se comprueba desprendimiento de placenta masivo con gran hematoma retroplacentario    (1 litro aproximadamente) e infiltración miometrial hemática severa. Evoluciona    de inmediato con inercia uterina, procediéndose a colocar sutura de B-Lynch.    Se comprueba cese del sangrado uterino y se concluye la cirugía preservando    el útero. Para su estabilización hemodinámica y corrección de la coagulopatía    requirió 6 unidades de plaquetas, 6 unidades de plasma fresco congelado y 3    unidades de glóbulos rojos. Alta en buenas condiciones. Histeroscopia de control    a los 90 días muestra cavidad uterina normal y sin sinequias.

Caso 4. Paciente de 31 años, con cicatriz    de cesárea anterior por parto prematuro extremo y distocia de presentación.    Ingresa cursando embarazo de 36 semanas y rotura prematura de membranas de 12    horas de evolución. Al completar 24 horas e iniciado tratamiento antibiótico    se decide cesárea. Recién nacido de 3.550 gramos. Durante la cirugía se visualizan    múltiples adherencias y acretismo placentario en pared anterior en relación    a cicatriz previa. Tras la extracción fetal y el alumbramiento dirigido, se    pesquisa atonía uterina y persistencia del sangrado en pared anterior, decidiéndose    sutura B-Lynch, sin complicaciones. La paciente se traslada fuera del país no    pudiéndose realizar control histeroscópico tardío.

Caso 5. Paciente de 30 años, G2P0A1 (aborto    retenido de 12 semanas con legrado uterino 2 años antes). Ingresa para cesárea    electiva por macrosomía fetal, cursando embarazo de término de 39+4 semanas.    Recién nacido de 4.220 gramos. Durante la cesárea se pesquisa inercia uterina,    con escasa respuesta al tratamiento habitual (oxitocina + er-gometrina + misoprostol).    Se decide sutura de B-Lynch con prolene. Alta en buenas condiciones al tercer    día. Por motivos de la paciente no fue posible control histeroscópico tardío.    Un año después embaraza espontáneamente, resolviéndose por cesárea electiva    debido a sus antecedentes. Durante la cesárea se encuentra como hallazgo la    presencia de una gruesa banda entre la pared anterior uterina y la pared abdominal,    que se libera sin complicaciones. Recién nacido de 3.850 gramos. Postoperatorio    sin complicaciones.

DISCUSIÓN

Además de los casos expuestos, el número de histerectomías    obstétricas realizadas en el Servicio durante los últimos años, ha tenido un    descenso sostenido hasta 2006 (Figura 3), teniendo dentro    de las causas por las cuales se realizó la cirugía a la inercia uterina en un    85,1% (40/47) y al acretismo placentario en un 14,9% (7/47).

   

Tal como se demuestra en los casos expuestos,    la técnica probó ser una solución eficiente, útil, rápida y fácilmente reproducible,    y que fue utilizada para distintas causas de hemorragia posparto, no sólo por    inercia uterina, sino también por cuadros derivados de desprendimiento prematuro    de placenta norminserta y acretismo placentario.

Distintas revisiones del tema han logrado establecer    que durante la última década se han desarrollado nuevas técnicas para el control    de la HPP (13). Sin embargo, algunas requieren de una experticia técnica alta    como la devascularización pelviana (14) o de una alta complejidad en los servicios    de apoyo, como en la embolización arterial radiológica (15), además de requerir    una estabilidad hemodi-námica difícil de lograr en pacientes con sangrado activo.    Ante esta situación, la sutura de B-Lynch se plantea como una opción segura    y simple.

Dentro de las complicaciones vistas en las pacientes,    sólo se encontró en una paciente una sinequia uterina laxa, que fue debridada    sin complicaciones, logrando aunque sin éxito, un nuevo embarazo posterior.    En otra paciente se pudo observar la presencia de una gran banda fibrosa, que    no impidió ni complicó el embarazo posterior, posiblemente debido al uso de    material no reabsorbible en el procedimiento.

Se han descrito variaciones de la técnica original,    como las establecidas por Hayman y cols (16), Cho y cols (17) y Bhal y cols    (18), como se aprecia en las Figuras 4, 5 y 6, que buscan    perfeccionar la técnica original y disminuir los tiempos operatorios. Se han    reportado complicaciones postoperatorias como la necrosis uterina (19) y piometra    postoperatoria (20), que coincidentemente se han relacionado con las variaciones    de la técnica, ya que no cumplen con ciertos principios que tiene la técnica    original, como es la exploración de la cavidad uterina, limpiándola de coágulos    y restos ovulares y la garantía de un vaciamiento uterino normal por el orificio    cervical interno, al no transfixiar la cavidad uterina, evitando así, la acumulación    de material intrauterino. Es por esto que en los casos en que hemos decidido    ocupar la técnica, se ha preferido el reporte original.

  

La hemorragia postparto persiste siendo un problema    de salud en el mundo y en nuestro país, por lo tanto, todos los esfuerzos dirigidos    hacia la prevención y su tratamiento, va a tener como consecuencia un resultado    positivo en la disminución de la morbimortalidad materna. La técnica desarrollada    por Christopher B-Lynch permitió en nuestros casos una resolución exitosa de    situaciones clínicas complejas, solucionando la hemorragia posparto conservando    el útero, permitiendo al menos que una de las pacientes pudiera concretar un    embarazo posterior exitoso.

CONCLUSIÓN

Se comunica la experiencia de 5 casos de control    del sangrado severo posparto aplicando la técnica de sutura de B-Lyinch, que    permitió evitar la histerectomía obstétrica y la conservación de la capacidad    reproductiva en al menos 2 pacientes. La técnica quirúrgica demostró ser segura,    reproducible y fácil de realizar por especialistas en obstetricia y ginecología,    por lo que se recomienda su incorporación dentro de las técnicas quirúrgicas    para el control de la hemorragia posparto.

 