https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500012
TROMBOFILIAS HEREDITARIAS

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003;          68(5): 424-429 

DOCUMENTO  

 

TROMBOFILIAS HEREDITARIAS*

Drs. Gustavo Kiekebusch H., Ernesto          Perucca P. 

Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Barros Luco-Trudeau 

Los mecanismos de trombosis fueron ya descritos          por Virchow, en el siglo XIX; describiendo la injuria de la pared vaso          sanguíneo, éstasis, o "cambios en la composición          de la sangre", destaca este último; el cual se conoce actualmente          como hipercoagulabilidad (1), y es así como se          gesta el concepto de trombofilia que, consiste en cualquier alteración,          ya sea congénita o adquirida, que promueve y/o facilita la presentación          de un fenómeno trombótico, el cual habitualmente afecta          al territorio venoso.  

Es importante destacar que cerca de 50%          de las pacientes embarazadas que presentan un episodio de trombosis venosa          profunda de extremidades inferiores, asociado a historia personal o familiar          de trombosis, es portador de alguna trombofilia (3).          

Adquiridas:

Inmovilización prolongada.      Trauma y cirugía.      Edad avanzada.      Cáncer.      Desórdenes mieloproliferativos.     Embarazo y puerperio.      Uso de anticonceptivos o terapia          hormonal de reemplazo.      Síndrome de antifosfolípidos.            Hiperhormocisteinemia leve a moderada.      Resistencia a proteína C activada          que no se debe a alteración en gen de factor V.  Hereditarias:  Mutación G1691A en gen factor V          (factor V Leiden).      Mutación G20210A en gen de          protrombina.   Mutación C677T homocigota en el gen          de enzima metilentetrahidrofolatoreductasa (MTHFR).      Déficit de antitrombina.      Déficit de proteína          C.      Déficit de proteína          S.      Desfibrinogenemia.      Homocystinuria homocigota.  Perspectiva histórica  La desfibrinogenemia y el déficit          de antitrombina fueron las primeras trombofilias hereditarias en ser descritas          (1965) (1), posteriormente en 1980-1981 se describieron          el déficit de proteína C y S, respectivamente. En 1993 se          conoció el fenotipo de la resistencia a proteína C activada          (2) y en 1994 se descubre la mutación del factor          V, que con más frecuencia la provoca (Factor V Leiden) y que es          la causa más común de trombofilia hereditaria. En 1996,          se describe la mutación del gen de protrombina (1).           A continuación nos referimos a las          trombofilias hereditarias más frecuentes, sus mecanismos patogénicos,          su relación con eventos tromboembólicos durante el embarazo          y puerperio y su asociación con morbilidad obstétrica.  Resistencia proteína C activada  El factor V es una glicoproteína          de 2.196 aminoácidos, que se organiza en varios dominios (A1-A2-B-A3-C1-C2).          La proteína C activa, actúa sobre el factor V activado sobre          las posiciones 306, 506 y 679, para inducir inactivación de este.           En el año 1993 se describe la resistencia          a la proteína C activada (RCPa)2 y en 1994 se conoce la          alteración genética más frecuente relacionada con          dicha resistencia la cual corresponde a la sustitución de una adenina          por una guanina en el nucleótido 1691 del factor V (G1691A), que          causa que se sustituya una arginina por una glutamina en el residuo 506          de la proteína factor V, la proteína resultante de este          cambio se conoce como Factor V Leiden (1). Esta mutación          determina que la inactivación del factor V, por la proteína          C activada, sea mucho más lenta, determinando una mayor producción          de trombina. El tipo de herencia de esta alteración es autosómico          dominante, los heterocigotos tienen 5-10 veces más riesgo de sufrir          un episodio de trombosis venosa que la población general, y los          homocigotos tienen 91 veces más riesgo ( 3, 6).            Recientemente se han descrito 2 nuevas          mutaciones, de menor prevalencia, en pacientes con trombosis venosa, la          primera (Cambridge) consiste en una transición de guanina por citosina          en el nucleótido 1091 el cual es responsable de la sustitución          del aminoácido arginina por treonina en la posición 306.          La segunda (Hong Kong) en la transición de arginina por guanina          en el nucleótido en posición 1090, en el exón 7 del          gen del factor V, produciéndose esta vez el cambio de aminoácido          arginina por glicina en la posición 306 (3). La frecuencia de la RCPa varía de          un 3-6% en población sana, existiendo diferencias raciales en la          prevalencia de RCPa (caucásicos 5,27%; hispanos 2,27%; nativos          americanos 1,25%; afroamericanos 1,23%; asiáticos 0,45%) y se encuentra          hasta en un 20% de la población que ha presentado un evento tromboembólico          (1, 2, 3, 6).           Es importante destacar que el riesgo de          trombosis venosa en el embarazo, en mujeres con RCPa, es de 0,2% (1 en          500), por otra parte cerca del 80% de las trombosis venosa que se presentan          durante el embarazo corresponden a una RCPa y de estas aproximadamente          el 46% portan el factor V Leiden, es decir, la RCPa es la causa más          frecuente de trombosis venosa en el embarazo, pero su potencia trombogénica          es moderada, de esta manera se explican los datos expuestos previamente          (1, 3, 4).  Mutación del gen de protrombina          (factor II)  La protrombina es codificada por un gen          que se ubica en el cromosoma 11, la mutación del gen de protrombina          consiste en el cambio de la guanina por adenosina en el nucleótido          20210 (G20210A). Esto genera elevación de la concentración          de protrombina circulante (actividad > 130%),          efecto que promueve la generación de trombina e impide la inactivación          del factor V activado por la proteína C.   Esta mutación se presenta en el          2-5% de la población general (3, 5)          y en aproximadamente el 16% de la población con antecedentes tromboembólicos          (3). La mutación G20210A aumenta 3 veces          el riesgo tromboembólico para el primer evento y más de          5 veces para pacientes con eventos tromboembólicos repetidos (3,          5).  La incidencia anual de trombosis es de          0,55% en población general. El riesgo de trombosis en el embarazo          es de 0,5% (1 en 200) (3).  Hiperhomocisteinemia (HHC)  La homocisteína es un aminoácido          intermediario en el metabolismo de la metionina, el cual es un aminoácido          esencial.  Existen situaciones adquiridas (déficit          vitamina B6, B12, déficit de ácido fólico, hipotiroidismo,          falla renal, tabaquismo y envejecimiento) y congénitas asociadas          a hiperhomocisteinemia. En cuánto a las alteraciones congénitas          de HHC, se han descrito 2 mutaciones, la primera corresponde a una mutación          del gen de la Cistationina B-sintetasa (CBS), la que corresponde una sustitución          de timina por citosina a nivel del nucleótido 833. La Homocystinuria          es una patología de herencia autosómica recesiva causada          por la alteración genética homocigoto de CBS, que conduce          a niveles muy altos de homocisteína, dando lugar a un síndrome          caracterizado por retardo mental, anormalidades esqueléticas, arterioesclerosis          prematura y trombosis (1 6, 7).           La segunda es la mutación C677T          del gen de la metilen-tetrahidrofolato-reductasa (MTHFR), en la cual hay          una modificación del aminoácido citosina por timina en el          nucleótido 677.  El mecanismo trombótico mediante          el cual la HHC causa daño, no es completamente conocido, sin embargo          se sabe que causa daño vascular al interferir con el metabolismo          oxidativo endotelial, aumenta la producción de tromboxano, favorece          agregación plaquetaria, antagoniza acción de óxido          nítrico, inhibe acción de proteína C y trombomodulina          y activa factor XII.  La homocystinuria homocigota, se asocia          a una alta tasa de trombosis tanto arterial como venosa, cerca de 50%          a los 30 años (1).  Existen resultados contradictorios respecto          a HHC por mutación homocigota de MTHFR y su relación con          enfermedad tromboembólica en el embarazo,          algunos estudios muestran un aumento de 3 veces en el riesgo de trombosis          (3), sin embargo, otros estudios no muestran un incremento          en el riesgo de enfermedad tromboembólica (6),          lo cual puede deberse a que durante el embarazo disminuyen los niveles          homocisteína asociado a la habitual suplementación con ácido          fólico, lo que moderaría los efectos de la HHC (8).          En heterocigotos para mutación de MTHFR no se ha demostrado un          incremento en el riesgo de eventos tromboembólicos (3).            Déficit de proteína C  La proteína C corresponde a una          glicoproteína de síntesis hepática, dependiente de          vitamina K, precursor de proteína C activada, el cual modula la          generación de trombina al inactivar el factor V y VIII activados          (1, 3).  Se han descrito al menos 161 diferentes          mutaciones responsables de este déficit, el cual es de herencia          autosómica dominante. Es importante destacar que la presentación          homocigota es muy rara y esta situación se asocia a graves eventos          trombóticos de aparición neonatal (púrpura fulminante)          (1, 3). Hay dos tipos de déficit de proteína          C, el tipo I, más común, es producto de la síntesis          reducida de la proteína C, la cual funcionalmente normal, pero          se encuentra en concentraciones bajas. El tipo II, es caracterizado por          la síntesis de una proteína C no funcional (3).           La frecuencia de déficit de proteína          C es de 0,2-0,4% en población general y de 3 a 5% en pacientes          con antecedentes trombóticos (3, 5).           El riesgo de trombosis en el embarazo es          de 3-10% y 7-19% en el puerperio (3, 5,          9). El riesgo de trombosis venosa, en el embarazo, es          8 veces mayor que las mujeres embarazadas sin este déficit (1).           La incidencia anual de trombosis venosa          en población general es de 0,43-0,72%.  Déficit de proteína S  Glicoproteína plasmática,          dependiente de vitamina K, producida por hígado, endotelio, megacariocitos          y células de Leydig. Esta glicoproteína tiene una función          clave, ya que la proteína C inactiva al factor Va y VIIIa en presencia          de proteína S libre y fosfolípidos; además la          proteína S libre por si misma tiene acción anticoagulante          al inhibir el complejo protrombinasa (factor Xa, factor Va, y fosfolípidos)          el cual convierte protrombina en  trombina e inhibe la conversión de        factor X a factor Xa.  Se han descrito al menos 131 mutaciones          diferentes responsables de este déficit autosómico dominante          (1). Existen 3 tipos de déficit de proteína          S; el tipo I que se caracteriza por niveles bajo de proteína S          libre y total. El tipo II se caracteriza, por niveles normales de proteína          S, pero incapaz de realizar su acción como cofactor de la proteína          C. El tipo III, se caracteriza por niveles normales de proteína          S total, pero disminución de la concentración de proteína          S libre (3).  La frecuencia de este déficit es          de 0,1% en la población general y de 1 a 4% en población          con antecedentes trombóticos (3, 5).           El riesgo de trombosis venosa en este déficit          es de 0 a 6% en el embarazo y de un 7 a 22% en el post-parto (3,          5, 9).  El riesgo de trombosis venosa, en el embarazo,          es 8 veces mayor que las mujeres embarazadas sin este déficit (1). Déficit de antitrombina III (AT          III) Glucoproteína de síntesis          hepática, principal inhibidor de la trombina y de los factores          X, IX, XI mediante la formación de un complejo irreversible.  Más de 127 mutaciones son responsables          de este déficit, su herencia es autosómico dominante y su          presencia en forma homocigota es incompatible con la vida, a menos que          corresponda al tipo II de déficit y esté comprometido el          sitio de unión a heparina, en el cual la susceptibilidad de trombosis          venosa es indistinguible de las personas con déficit heterocigoto          de antitrombina (1, 3, 6).           Se clasifica en dos tipos; tipo I, niveles          plasmáticos bajos pero con proteína normofuncionante y tipo          II, niveles plasmáticos normales con proteína disfuncional          (1, 3). La prevalencia del déficit de antitrombina          es baja, variando de 1/600 a 1/5000 en la población general y cerca          del 1% en pacientes con antecedentes de eventos trombóticos (3,          5, 10), sin embargo, es la trombofilia          hereditaria con mayor potencia trombogénica, ya que la posibilidad          de presentar un episodio trombótico en la vida es de un 50% (5),          y la posibilidad de recurrencia se acerca al 70% (3).          La incidencia anual de trombosis en la población general es de          0,87-1,6% (1). El riesgo de presentar trombosis en las          pacientes afectadas durante el embarazo y puerperio varía de un          40 a 60% (9, 10).  Además cabe destacar que el riesgo          de enfermedad tromboembólica          durante el embarazo, es de 1 en 2,8 pacientes portadoras de déficit          tipo I, y de 1 en 42 para el tipo II (9), siendo el riesgo          absoluto 50 veces más que el de la población general (6). Trombofilias hereditarias y complicaciones        obstétricas En múltiples estudios se ha relacionado          la presencia de alguna trombofilia hereditaria, a patologías del          embarazo en cuya patogenia se ven implicados fenómenos vasculares          trombóticos; es así como existen datos dispares, en relación          a la asociación de las diferentes trombofilias hereditarias y el          desarrollo de preeclampsia (PE), restricción de crecimiento intrauterino          (RCIU), desprendimiento prematuro de placenta normoinserta (DPPNI) y muerte          fetal intrauterina (FMIU). A continuación mencionaremos algunos          de estos trabajos:  Kupferminc et al (11),          compararon 110 mujeres que presentaron preeclampsia, RCIU, DPPNI, o FMIU          con 110 mujeres con 1 o más embarazos exitosos. Se encontró          la presencia de Factor V Leiden, mutación G20210A para gen de protrombina          o mutación homocigota para MTHFR en 57 mujeres con complicaciones          obstétricas (52%) y 19 mujeres en el grupo control (17%; p<          0,001). Del 52% de mujeres con complicaciones obstétricas, un 22%          eran homocigotas para mutación del gen de la MTHFR, un 20% portaban          el factor V Leiden y un 10% poseían la mutación G20210A          en gen de protrombina.  Dekker et al (12),          estudiaron a mujeres con preeclampsia severa y encontraron que 24,7% tenían          déficit de proteína S, 16% tenían resistencia proteína          C activada (RCPa), 17,7% hiperhomocisteinemia, y 29,4% poseían          anticuerpos anticardiolipinas, ya sea IgG o IgM.  Rigo et al (5),          investigaron 120 casos de preeclampsia severa y 101 controles, de las          mujeres con PE, 18,3% portaban el factor V Leiden, comparado con el 3%          de los controles (p< 0,001), y las mujeres con factor V Leiden tuvieron          mayor incidencia de síndrome de Hellp, no hubo diferencias en la          prevalencia de mutación homocigota de MTHFR.  De Vries et al (5),          realizaron un estudio en el cual se encontró hiperhomocisteinemia,          de cualquier causa, en el 26% de los DPPNI, 11% de los RCIU y 38% de las          mujeres con hijos de bajo peso al nacer. Otro estudio reveló que          cerca del 30% de las pacientes estudiadas que presentaron un DPPNI portaban          el factor V Leiden.  Mello et al (5, 6),        estudiaron 46 mujeres con PE y 34 mujeres con historia de pérdida        fetal en el segundo y tercer trimestre. La prevalencia de RCPa y factor        V Leiden, fue significativamente mayor en mujeres con PE (26,1%) y en mujeres        con pérdida fetal (23%) que el grupo control (3,8%).  Un importante estudio europeo, The European          prospective Cohort on Trhombophilia (EPCOT) (13), analizó el riesgo          de pérdida fetal en una cohorte de 571 mujeres con trombofilia          hereditaria conocida. El estudio mostró un OR de 3,6 para FMIU          mayores de 28 semanas y 1,3 para aborto. El OR varió según          el tipo de déficit, este fue de 5,2 para déficit de antitrombina          3,3 para déficit de proteína S, 2,3 para déficit          de proteína C, 2,0 en mujeres con factor V Leiden.  Varios estudios han asociado la mutación          G20210A del gen de protrombina a pérdida fetal, por ejemplo Martinelli          et al, mostraron que ésta mutación aumenta tres veces          el riesgo de pérdida fetal, otro estudio mostró un OR de          2,2 (IC 95%, 0,6-0,8; p= 0,23) (5).  Kupferminc et al (14),          en un estudio de casos y controles de mujeres con PE, RCIU, FMIU, DPPNI,          mostraron que la mutación G20210A del gen de protrombina fue significativamente          más prevalente en mujeres con RCIU, DPPNI y pérdidas fetales          del segundo trimestre que los controles, sin embargo, no fue más          frecuente en mujeres con PE, FMIU o aborto habitual.  También existen estudios que no          han mostrado un incremento en el riesgo de complicaciones obstétricas,          en especial PE y RCIU, en mujeres con trombofilias hereditarias.  Young et al (7),          analizaron 281 pacientes con PE y 360 controles, en su estudio, el 11,7%          de las mujeres con PE fueron homocigotas para la mutación C677T          de la MTHFR versus el 11,4% de los controles. El 15,5% de las mujeres          con PE eran heterocigotas para mutación del gen de la cystationina          B-sintetasa, versus el 17,5% de los controles y 6,5% eran heterocigotos          para el factor V Leiden versus el 4,7% de los controles, en resumen ninguna          de las trombofilias estudiadas se asoció a un riesgo mayor de PE,          en forma independiente o combinadas. Otro estudio que analizó 110          mujeres con PE versus 97 controles no demostró más riesgo          de PE en mujeres con mutación G20210A del gen de protrombina o          portadoras del factor V Leiden (15).  Claire et al (16),          realizaron un estudio de casos y controles y encontraron que no hubo un          incremento en el riesgo de RCIU en aquellas madres          portadoras de mutación C677T del gen de MTHFR, Factor V Leiden          y mutación G20210A del gen de protrombina.   Como hemos visto hay variados resultados          en los diferentes estudios analizados, esto principalmente se debe a que          las poblaciones analizadas, el tipo de estudio y los criterios de inclusión          y exclusión son diferentes, lo que dificulta el análisis          en conjunto de estos, sin embargo, la evidencia acumulada relaciona a          las trombofilias hereditarias con varias complicaciones obstétricas.          La alta prevalencia de trombofilias hereditarias en mujeres con PE, RCIU,          DPPNI o FMIU debe estimularnos para lograr entender esta relación          y así poder efectuar un mejor manejo de ellas (5,          16).  Diagnóstico y manejo Creemos recomendable investigar la presencia          de una trombofilia hereditaria en las siguientes condiciones: antecedentes          familiares documentados de trombofilia en sujetos sanos o historia familiar          de trombosis en pacientes que cursan un evento tromboembólico agudo,          primer episodio supuestamente idiopático, enfermedad tromboembólica          recurrente (más de 2 episodios), presentación en personas          menores de 45 años, preeclampsia severa de instalación precoz,          historia de mortinatos, RCIU no constitucional. No se recomienda buscar          en forma rutinaria la presencia de trombofilias en embarazadas, sólo          se justifica dicho estudio en caso de historia familiar, personal de trombosis          o luego de un episodio trombótico durante un embarazo previo.  Dado que el costo del estudio no es menor,          se sugiere realizarlo en etapas, descartando inicialmente las trombofilias          hereditarias más frecuentes (Resistencia proteína Ca, hiperhomocisteinemia,          mutación G20210A gen de protrombina) para en forma escalonada llegar          al estudio de patologías menos frecuentes (déficit de antitrombina          III, déficit de proteína C y S).  También es importante destacar que          además de la medición de valores plasmáticos totales          es necesaria la medición de fracciones libres (déficit de          proteína S y C) y realizar estudios funcionales, por ejemplo en          HHC deben medirse los valores de homocisteina en ayuno y postcarga de          metionina.  Otro punto a considerar, en cuanto a los          exámenes a realizar, es la presencia de embarazo, el uso de anticoagulantes          orales o heparina, ya que alteran los valores plasmáticos de algunos          factores (proteína S, proteína C, antitrombina III). Algunos          autores recomiendan que el mejor momento para          realizar el estudio de trombofilias es 6 meses luego del evento trombótico,          momento en el cual se debe decidir quienes continuarán usando terapia          anticoagulante de por vida (trombosis recurrente, trombosis venosa cerebral          o visceral, homocigotos para factor V Leiden, déficit de antitrombina,          trombofilias combinadas, síndrome antifosfolípidos) (1).            El tratamiento del evento trombótico          agudo es más o menos similar en todas las trombofilias, pero el          manejo a largo plazo, la profilaxis de enfermedad tromboembólica          y la morbilidad asociada, varía según el tipo de trombofilia,          el número de eventos trombóticos, los sitios comprometidos          y la presencia de otros factores de riesgo (Edad más de 35 años,          parto por cesárea, reposo en cama prolongado, insuficiencia venosa          de extremidades inferiores, obesidad) (1, 3,          5, 6, 17).  BIBLIOGRAFIA  1. Uri Seligssohn, Aarón          Lubetsky: Genetic susceptibility to venous trombosis. N Engl J Med 2001;          344(16): 1222-31.         [ Links ] 2. Svensson PJ, Dahlback          B: Resistance to activated protein C as a basis for venous trhombosis.          N Engl J Med 1994; 330(8): 517-22.         [ Links ] 3. Gómez C, Lozano          S, Alberca S y col: Trombofilias y trombosis venosa profunda. Mapfree          Med 2002; 13: 53-62.         [ Links ] 4. Hallak M, Senderowica          J, Cassel A y cols: Activated protein C resistance (Factor V Leiden) associated          with thrombosis in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 889-93.         [ Links ] 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

Hereditarias: 

Mutación G1691A en gen factor V          (factor V Leiden).      Mutación G20210A en gen de          protrombina.   Mutación C677T homocigota en el gen          de enzima metilentetrahidrofolatoreductasa (MTHFR).      Déficit de antitrombina.      Déficit de proteína          C.      Déficit de proteína          S.      Desfibrinogenemia.      Homocystinuria homocigota.  Perspectiva histórica  La desfibrinogenemia y el déficit          de antitrombina fueron las primeras trombofilias hereditarias en ser descritas          (1965) (1), posteriormente en 1980-1981 se describieron          el déficit de proteína C y S, respectivamente. En 1993 se          conoció el fenotipo de la resistencia a proteína C activada          (2) y en 1994 se descubre la mutación del factor          V, que con más frecuencia la provoca (Factor V Leiden) y que es          la causa más común de trombofilia hereditaria. En 1996,          se describe la mutación del gen de protrombina (1).           A continuación nos referimos a las          trombofilias hereditarias más frecuentes, sus mecanismos patogénicos,          su relación con eventos tromboembólicos durante el embarazo          y puerperio y su asociación con morbilidad obstétrica.  Resistencia proteína C activada  El factor V es una glicoproteína          de 2.196 aminoácidos, que se organiza en varios dominios (A1-A2-B-A3-C1-C2).          La proteína C activa, actúa sobre el factor V activado sobre          las posiciones 306, 506 y 679, para inducir inactivación de este.           En el año 1993 se describe la resistencia          a la proteína C activada (RCPa)2 y en 1994 se conoce la          alteración genética más frecuente relacionada con          dicha resistencia la cual corresponde a la sustitución de una adenina          por una guanina en el nucleótido 1691 del factor V (G1691A), que          causa que se sustituya una arginina por una glutamina en el residuo 506          de la proteína factor V, la proteína resultante de este          cambio se conoce como Factor V Leiden (1). Esta mutación          determina que la inactivación del factor V, por la proteína          C activada, sea mucho más lenta, determinando una mayor producción          de trombina. El tipo de herencia de esta alteración es autosómico          dominante, los heterocigotos tienen 5-10 veces más riesgo de sufrir          un episodio de trombosis venosa que la población general, y los          homocigotos tienen 91 veces más riesgo ( 3, 6).            Recientemente se han descrito 2 nuevas          mutaciones, de menor prevalencia, en pacientes con trombosis venosa, la          primera (Cambridge) consiste en una transición de guanina por citosina          en el nucleótido 1091 el cual es responsable de la sustitución          del aminoácido arginina por treonina en la posición 306.          La segunda (Hong Kong) en la transición de arginina por guanina          en el nucleótido en posición 1090, en el exón 7 del          gen del factor V, produciéndose esta vez el cambio de aminoácido          arginina por glicina en la posición 306 (3). La frecuencia de la RCPa varía de          un 3-6% en población sana, existiendo diferencias raciales en la          prevalencia de RCPa (caucásicos 5,27%; hispanos 2,27%; nativos          americanos 1,25%; afroamericanos 1,23%; asiáticos 0,45%) y se encuentra          hasta en un 20% de la población que ha presentado un evento tromboembólico          (1, 2, 3, 6).           Es importante destacar que el riesgo de          trombosis venosa en el embarazo, en mujeres con RCPa, es de 0,2% (1 en          500), por otra parte cerca del 80% de las trombosis venosa que se presentan          durante el embarazo corresponden a una RCPa y de estas aproximadamente          el 46% portan el factor V Leiden, es decir, la RCPa es la causa más          frecuente de trombosis venosa en el embarazo, pero su potencia trombogénica          es moderada, de esta manera se explican los datos expuestos previamente          (1, 3, 4).  Mutación del gen de protrombina          (factor II)  La protrombina es codificada por un gen          que se ubica en el cromosoma 11, la mutación del gen de protrombina          consiste en el cambio de la guanina por adenosina en el nucleótido          20210 (G20210A). Esto genera elevación de la concentración          de protrombina circulante (actividad > 130%),          efecto que promueve la generación de trombina e impide la inactivación          del factor V activado por la proteína C.   Esta mutación se presenta en el          2-5% de la población general (3, 5)          y en aproximadamente el 16% de la población con antecedentes tromboembólicos          (3). La mutación G20210A aumenta 3 veces          el riesgo tromboembólico para el primer evento y más de          5 veces para pacientes con eventos tromboembólicos repetidos (3,          5).  La incidencia anual de trombosis es de          0,55% en población general. El riesgo de trombosis en el embarazo          es de 0,5% (1 en 200) (3).  Hiperhomocisteinemia (HHC)  La homocisteína es un aminoácido          intermediario en el metabolismo de la metionina, el cual es un aminoácido          esencial.  Existen situaciones adquiridas (déficit          vitamina B6, B12, déficit de ácido fólico, hipotiroidismo,          falla renal, tabaquismo y envejecimiento) y congénitas asociadas          a hiperhomocisteinemia. En cuánto a las alteraciones congénitas          de HHC, se han descrito 2 mutaciones, la primera corresponde a una mutación          del gen de la Cistationina B-sintetasa (CBS), la que corresponde una sustitución          de timina por citosina a nivel del nucleótido 833. La Homocystinuria          es una patología de herencia autosómica recesiva causada          por la alteración genética homocigoto de CBS, que conduce          a niveles muy altos de homocisteína, dando lugar a un síndrome          caracterizado por retardo mental, anormalidades esqueléticas, arterioesclerosis          prematura y trombosis (1 6, 7).           La segunda es la mutación C677T          del gen de la metilen-tetrahidrofolato-reductasa (MTHFR), en la cual hay          una modificación del aminoácido citosina por timina en el          nucleótido 677.  El mecanismo trombótico mediante          el cual la HHC causa daño, no es completamente conocido, sin embargo          se sabe que causa daño vascular al interferir con el metabolismo          oxidativo endotelial, aumenta la producción de tromboxano, favorece          agregación plaquetaria, antagoniza acción de óxido          nítrico, inhibe acción de proteína C y trombomodulina          y activa factor XII.  La homocystinuria homocigota, se asocia          a una alta tasa de trombosis tanto arterial como venosa, cerca de 50%          a los 30 años (1).  Existen resultados contradictorios respecto          a HHC por mutación homocigota de MTHFR y su relación con          enfermedad tromboembólica en el embarazo,          algunos estudios muestran un aumento de 3 veces en el riesgo de trombosis          (3), sin embargo, otros estudios no muestran un incremento          en el riesgo de enfermedad tromboembólica (6),          lo cual puede deberse a que durante el embarazo disminuyen los niveles          homocisteína asociado a la habitual suplementación con ácido          fólico, lo que moderaría los efectos de la HHC (8).          En heterocigotos para mutación de MTHFR no se ha demostrado un          incremento en el riesgo de eventos tromboembólicos (3).            Déficit de proteína C  La proteína C corresponde a una          glicoproteína de síntesis hepática, dependiente de          vitamina K, precursor de proteína C activada, el cual modula la          generación de trombina al inactivar el factor V y VIII activados          (1, 3).  Se han descrito al menos 161 diferentes          mutaciones responsables de este déficit, el cual es de herencia          autosómica dominante. Es importante destacar que la presentación          homocigota es muy rara y esta situación se asocia a graves eventos          trombóticos de aparición neonatal (púrpura fulminante)          (1, 3). Hay dos tipos de déficit de proteína          C, el tipo I, más común, es producto de la síntesis          reducida de la proteína C, la cual funcionalmente normal, pero          se encuentra en concentraciones bajas. El tipo II, es caracterizado por          la síntesis de una proteína C no funcional (3).           La frecuencia de déficit de proteína          C es de 0,2-0,4% en población general y de 3 a 5% en pacientes          con antecedentes trombóticos (3, 5).           El riesgo de trombosis en el embarazo es          de 3-10% y 7-19% en el puerperio (3, 5,          9). El riesgo de trombosis venosa, en el embarazo, es          8 veces mayor que las mujeres embarazadas sin este déficit (1).           La incidencia anual de trombosis venosa          en población general es de 0,43-0,72%.  Déficit de proteína S  Glicoproteína plasmática,          dependiente de vitamina K, producida por hígado, endotelio, megacariocitos          y células de Leydig. Esta glicoproteína tiene una función          clave, ya que la proteína C inactiva al factor Va y VIIIa en presencia          de proteína S libre y fosfolípidos; además la          proteína S libre por si misma tiene acción anticoagulante          al inhibir el complejo protrombinasa (factor Xa, factor Va, y fosfolípidos)          el cual convierte protrombina en  trombina e inhibe la conversión de        factor X a factor Xa.  Se han descrito al menos 131 mutaciones          diferentes responsables de este déficit autosómico dominante          (1). Existen 3 tipos de déficit de proteína          S; el tipo I que se caracteriza por niveles bajo de proteína S          libre y total. El tipo II se caracteriza, por niveles normales de proteína          S, pero incapaz de realizar su acción como cofactor de la proteína          C. El tipo III, se caracteriza por niveles normales de proteína          S total, pero disminución de la concentración de proteína          S libre (3).  La frecuencia de este déficit es          de 0,1% en la población general y de 1 a 4% en población          con antecedentes trombóticos (3, 5).           El riesgo de trombosis venosa en este déficit          es de 0 a 6% en el embarazo y de un 7 a 22% en el post-parto (3,          5, 9).  El riesgo de trombosis venosa, en el embarazo,          es 8 veces mayor que las mujeres embarazadas sin este déficit (1). Déficit de antitrombina III (AT          III) Glucoproteína de síntesis          hepática, principal inhibidor de la trombina y de los factores          X, IX, XI mediante la formación de un complejo irreversible.  Más de 127 mutaciones son responsables          de este déficit, su herencia es autosómico dominante y su          presencia en forma homocigota es incompatible con la vida, a menos que          corresponda al tipo II de déficit y esté comprometido el          sitio de unión a heparina, en el cual la susceptibilidad de trombosis          venosa es indistinguible de las personas con déficit heterocigoto          de antitrombina (1, 3, 6).           Se clasifica en dos tipos; tipo I, niveles          plasmáticos bajos pero con proteína normofuncionante y tipo          II, niveles plasmáticos normales con proteína disfuncional          (1, 3). La prevalencia del déficit de antitrombina          es baja, variando de 1/600 a 1/5000 en la población general y cerca          del 1% en pacientes con antecedentes de eventos trombóticos (3,          5, 10), sin embargo, es la trombofilia          hereditaria con mayor potencia trombogénica, ya que la posibilidad          de presentar un episodio trombótico en la vida es de un 50% (5),          y la posibilidad de recurrencia se acerca al 70% (3).          La incidencia anual de trombosis en la población general es de          0,87-1,6% (1). El riesgo de presentar trombosis en las          pacientes afectadas durante el embarazo y puerperio varía de un          40 a 60% (9, 10).  Además cabe destacar que el riesgo          de enfermedad tromboembólica          durante el embarazo, es de 1 en 2,8 pacientes portadoras de déficit          tipo I, y de 1 en 42 para el tipo II (9), siendo el riesgo          absoluto 50 veces más que el de la población general (6). Trombofilias hereditarias y complicaciones        obstétricas En múltiples estudios se ha relacionado          la presencia de alguna trombofilia hereditaria, a patologías del          embarazo en cuya patogenia se ven implicados fenómenos vasculares          trombóticos; es así como existen datos dispares, en relación          a la asociación de las diferentes trombofilias hereditarias y el          desarrollo de preeclampsia (PE), restricción de crecimiento intrauterino          (RCIU), desprendimiento prematuro de placenta normoinserta (DPPNI) y muerte          fetal intrauterina (FMIU). A continuación mencionaremos algunos          de estos trabajos:  Kupferminc et al (11),          compararon 110 mujeres que presentaron preeclampsia, RCIU, DPPNI, o FMIU          con 110 mujeres con 1 o más embarazos exitosos. Se encontró          la presencia de Factor V Leiden, mutación G20210A para gen de protrombina          o mutación homocigota para MTHFR en 57 mujeres con complicaciones          obstétricas (52%) y 19 mujeres en el grupo control (17%; p<          0,001). Del 52% de mujeres con complicaciones obstétricas, un 22%          eran homocigotas para mutación del gen de la MTHFR, un 20% portaban          el factor V Leiden y un 10% poseían la mutación G20210A          en gen de protrombina.  Dekker et al (12),          estudiaron a mujeres con preeclampsia severa y encontraron que 24,7% tenían          déficit de proteína S, 16% tenían resistencia proteína          C activada (RCPa), 17,7% hiperhomocisteinemia, y 29,4% poseían          anticuerpos anticardiolipinas, ya sea IgG o IgM.  Rigo et al (5),          investigaron 120 casos de preeclampsia severa y 101 controles, de las          mujeres con PE, 18,3% portaban el factor V Leiden, comparado con el 3%          de los controles (p< 0,001), y las mujeres con factor V Leiden tuvieron          mayor incidencia de síndrome de Hellp, no hubo diferencias en la          prevalencia de mutación homocigota de MTHFR.  De Vries et al (5),          realizaron un estudio en el cual se encontró hiperhomocisteinemia,          de cualquier causa, en el 26% de los DPPNI, 11% de los RCIU y 38% de las          mujeres con hijos de bajo peso al nacer. Otro estudio reveló que          cerca del 30% de las pacientes estudiadas que presentaron un DPPNI portaban          el factor V Leiden.  Mello et al (5, 6),        estudiaron 46 mujeres con PE y 34 mujeres con historia de pérdida        fetal en el segundo y tercer trimestre. La prevalencia de RCPa y factor        V Leiden, fue significativamente mayor en mujeres con PE (26,1%) y en mujeres        con pérdida fetal (23%) que el grupo control (3,8%).  Un importante estudio europeo, The European          prospective Cohort on Trhombophilia (EPCOT) (13), analizó el riesgo          de pérdida fetal en una cohorte de 571 mujeres con trombofilia          hereditaria conocida. El estudio mostró un OR de 3,6 para FMIU          mayores de 28 semanas y 1,3 para aborto. El OR varió según          el tipo de déficit, este fue de 5,2 para déficit de antitrombina          3,3 para déficit de proteína S, 2,3 para déficit          de proteína C, 2,0 en mujeres con factor V Leiden.  Varios estudios han asociado la mutación          G20210A del gen de protrombina a pérdida fetal, por ejemplo Martinelli          et al, mostraron que ésta mutación aumenta tres veces          el riesgo de pérdida fetal, otro estudio mostró un OR de          2,2 (IC 95%, 0,6-0,8; p= 0,23) (5).  Kupferminc et al (14),          en un estudio de casos y controles de mujeres con PE, RCIU, FMIU, DPPNI,          mostraron que la mutación G20210A del gen de protrombina fue significativamente          más prevalente en mujeres con RCIU, DPPNI y pérdidas fetales          del segundo trimestre que los controles, sin embargo, no fue más          frecuente en mujeres con PE, FMIU o aborto habitual.  También existen estudios que no          han mostrado un incremento en el riesgo de complicaciones obstétricas,          en especial PE y RCIU, en mujeres con trombofilias hereditarias.  Young et al (7),          analizaron 281 pacientes con PE y 360 controles, en su estudio, el 11,7%          de las mujeres con PE fueron homocigotas para la mutación C677T          de la MTHFR versus el 11,4% de los controles. El 15,5% de las mujeres          con PE eran heterocigotas para mutación del gen de la cystationina          B-sintetasa, versus el 17,5% de los controles y 6,5% eran heterocigotos          para el factor V Leiden versus el 4,7% de los controles, en resumen ninguna          de las trombofilias estudiadas se asoció a un riesgo mayor de PE,          en forma independiente o combinadas. Otro estudio que analizó 110          mujeres con PE versus 97 controles no demostró más riesgo          de PE en mujeres con mutación G20210A del gen de protrombina o          portadoras del factor V Leiden (15).  Claire et al (16),          realizaron un estudio de casos y controles y encontraron que no hubo un          incremento en el riesgo de RCIU en aquellas madres          portadoras de mutación C677T del gen de MTHFR, Factor V Leiden          y mutación G20210A del gen de protrombina.   Como hemos visto hay variados resultados          en los diferentes estudios analizados, esto principalmente se debe a que          las poblaciones analizadas, el tipo de estudio y los criterios de inclusión          y exclusión son diferentes, lo que dificulta el análisis          en conjunto de estos, sin embargo, la evidencia acumulada relaciona a          las trombofilias hereditarias con varias complicaciones obstétricas.          La alta prevalencia de trombofilias hereditarias en mujeres con PE, RCIU,          DPPNI o FMIU debe estimularnos para lograr entender esta relación          y así poder efectuar un mejor manejo de ellas (5,          16).  Diagnóstico y manejo Creemos recomendable investigar la presencia          de una trombofilia hereditaria en las siguientes condiciones: antecedentes          familiares documentados de trombofilia en sujetos sanos o historia familiar          de trombosis en pacientes que cursan un evento tromboembólico agudo,          primer episodio supuestamente idiopático, enfermedad tromboembólica          recurrente (más de 2 episodios), presentación en personas          menores de 45 años, preeclampsia severa de instalación precoz,          historia de mortinatos, RCIU no constitucional. No se recomienda buscar          en forma rutinaria la presencia de trombofilias en embarazadas, sólo          se justifica dicho estudio en caso de historia familiar, personal de trombosis          o luego de un episodio trombótico durante un embarazo previo.  Dado que el costo del estudio no es menor,          se sugiere realizarlo en etapas, descartando inicialmente las trombofilias          hereditarias más frecuentes (Resistencia proteína Ca, hiperhomocisteinemia,          mutación G20210A gen de protrombina) para en forma escalonada llegar          al estudio de patologías menos frecuentes (déficit de antitrombina          III, déficit de proteína C y S).  También es importante destacar que          además de la medición de valores plasmáticos totales          es necesaria la medición de fracciones libres (déficit de          proteína S y C) y realizar estudios funcionales, por ejemplo en          HHC deben medirse los valores de homocisteina en ayuno y postcarga de          metionina.  Otro punto a considerar, en cuanto a los          exámenes a realizar, es la presencia de embarazo, el uso de anticoagulantes          orales o heparina, ya que alteran los valores plasmáticos de algunos          factores (proteína S, proteína C, antitrombina III). Algunos          autores recomiendan que el mejor momento para          realizar el estudio de trombofilias es 6 meses luego del evento trombótico,          momento en el cual se debe decidir quienes continuarán usando terapia          anticoagulante de por vida (trombosis recurrente, trombosis venosa cerebral          o visceral, homocigotos para factor V Leiden, déficit de antitrombina,          trombofilias combinadas, síndrome antifosfolípidos) (1).            El tratamiento del evento trombótico          agudo es más o menos similar en todas las trombofilias, pero el          manejo a largo plazo, la profilaxis de enfermedad tromboembólica          y la morbilidad asociada, varía según el tipo de trombofilia,          el número de eventos trombóticos, los sitios comprometidos          y la presencia de otros factores de riesgo (Edad más de 35 años,          parto por cesárea, reposo en cama prolongado, insuficiencia venosa          de extremidades inferiores, obesidad) (1, 3,          5, 6, 17).  BIBLIOGRAFIA  1. Uri Seligssohn, Aarón          Lubetsky: Genetic susceptibility to venous trombosis. N Engl J Med 2001;          344(16): 1222-31.         [ Links ] 2. Svensson PJ, Dahlback          B: Resistance to activated protein C as a basis for venous trhombosis.          N Engl J Med 1994; 330(8): 517-22.         [ Links ] 3. Gómez C, Lozano          S, Alberca S y col: Trombofilias y trombosis venosa profunda. Mapfree          Med 2002; 13: 53-62.         [ Links ] 4. Hallak M, Senderowica          J, Cassel A y cols: Activated protein C resistance (Factor V Leiden) associated          with thrombosis in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 889-93.         [ Links ] 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

Perspectiva histórica 

La desfibrinogenemia y el déficit          de antitrombina fueron las primeras trombofilias hereditarias en ser descritas          (1965) (1), posteriormente en 1980-1981 se describieron          el déficit de proteína C y S, respectivamente. En 1993 se          conoció el fenotipo de la resistencia a proteína C activada          (2) y en 1994 se descubre la mutación del factor          V, que con más frecuencia la provoca (Factor V Leiden) y que es          la causa más común de trombofilia hereditaria. En 1996,          se describe la mutación del gen de protrombina (1).          

A continuación nos referimos a las          trombofilias hereditarias más frecuentes, sus mecanismos patogénicos,          su relación con eventos tromboembólicos durante el embarazo          y puerperio y su asociación con morbilidad obstétrica. 

Resistencia proteína C activada 

El factor V es una glicoproteína          de 2.196 aminoácidos, que se organiza en varios dominios (A1-A2-B-A3-C1-C2).          La proteína C activa, actúa sobre el factor V activado sobre          las posiciones 306, 506 y 679, para inducir inactivación de este.          

En el año 1993 se describe la resistencia          a la proteína C activada (RCPa)2 y en 1994 se conoce la          alteración genética más frecuente relacionada con          dicha resistencia la cual corresponde a la sustitución de una adenina          por una guanina en el nucleótido 1691 del factor V (G1691A), que          causa que se sustituya una arginina por una glutamina en el residuo 506          de la proteína factor V, la proteína resultante de este          cambio se conoce como Factor V Leiden (1). Esta mutación          determina que la inactivación del factor V, por la proteína          C activada, sea mucho más lenta, determinando una mayor producción          de trombina. El tipo de herencia de esta alteración es autosómico          dominante, los heterocigotos tienen 5-10 veces más riesgo de sufrir          un episodio de trombosis venosa que la población general, y los          homocigotos tienen 91 veces más riesgo ( 3, 6).           

Recientemente se han descrito 2 nuevas          mutaciones, de menor prevalencia, en pacientes con trombosis venosa, la          primera (Cambridge) consiste en una transición de guanina por citosina          en el nucleótido 1091 el cual es responsable de la sustitución          del aminoácido arginina por treonina en la posición 306.          La segunda (Hong Kong) en la transición de arginina por guanina          en el nucleótido en posición 1090, en el exón 7 del          gen del factor V, produciéndose esta vez el cambio de aminoácido          arginina por glicina en la posición 306 (3).

La frecuencia de la RCPa varía de          un 3-6% en población sana, existiendo diferencias raciales en la          prevalencia de RCPa (caucásicos 5,27%; hispanos 2,27%; nativos          americanos 1,25%; afroamericanos 1,23%; asiáticos 0,45%) y se encuentra          hasta en un 20% de la población que ha presentado un evento tromboembólico          (1, 2, 3, 6).          

Es importante destacar que el riesgo de          trombosis venosa en el embarazo, en mujeres con RCPa, es de 0,2% (1 en          500), por otra parte cerca del 80% de las trombosis venosa que se presentan          durante el embarazo corresponden a una RCPa y de estas aproximadamente          el 46% portan el factor V Leiden, es decir, la RCPa es la causa más          frecuente de trombosis venosa en el embarazo, pero su potencia trombogénica          es moderada, de esta manera se explican los datos expuestos previamente          (1, 3, 4). 

Mutación del gen de protrombina          (factor II) 

La protrombina es codificada por un gen          que se ubica en el cromosoma 11, la mutación del gen de protrombina          consiste en el cambio de la guanina por adenosina en el nucleótido          20210 (G20210A). Esto genera elevación de la concentración          de protrombina circulante (actividad > 130%),          efecto que promueve la generación de trombina e impide la inactivación          del factor V activado por la proteína C.  

Esta mutación se presenta en el          2-5% de la población general (3, 5)          y en aproximadamente el 16% de la población con antecedentes tromboembólicos          (3).

La mutación G20210A aumenta 3 veces          el riesgo tromboembólico para el primer evento y más de          5 veces para pacientes con eventos tromboembólicos repetidos (3,          5). 

La incidencia anual de trombosis es de          0,55% en población general. El riesgo de trombosis en el embarazo          es de 0,5% (1 en 200) (3). 

Hiperhomocisteinemia (HHC) 

La homocisteína es un aminoácido          intermediario en el metabolismo de la metionina, el cual es un aminoácido          esencial. 

Existen situaciones adquiridas (déficit          vitamina B6, B12, déficit de ácido fólico, hipotiroidismo,          falla renal, tabaquismo y envejecimiento) y congénitas asociadas          a hiperhomocisteinemia.

En cuánto a las alteraciones congénitas          de HHC, se han descrito 2 mutaciones, la primera corresponde a una mutación          del gen de la Cistationina B-sintetasa (CBS), la que corresponde una sustitución          de timina por citosina a nivel del nucleótido 833. La Homocystinuria          es una patología de herencia autosómica recesiva causada          por la alteración genética homocigoto de CBS, que conduce          a niveles muy altos de homocisteína, dando lugar a un síndrome          caracterizado por retardo mental, anormalidades esqueléticas, arterioesclerosis          prematura y trombosis (1 6, 7).          

La segunda es la mutación C677T          del gen de la metilen-tetrahidrofolato-reductasa (MTHFR), en la cual hay          una modificación del aminoácido citosina por timina en el          nucleótido 677. 

El mecanismo trombótico mediante          el cual la HHC causa daño, no es completamente conocido, sin embargo          se sabe que causa daño vascular al interferir con el metabolismo          oxidativo endotelial, aumenta la producción de tromboxano, favorece          agregación plaquetaria, antagoniza acción de óxido          nítrico, inhibe acción de proteína C y trombomodulina          y activa factor XII. 

La homocystinuria homocigota, se asocia          a una alta tasa de trombosis tanto arterial como venosa, cerca de 50%          a los 30 años (1). 

Existen resultados contradictorios respecto          a HHC por mutación homocigota de MTHFR y su relación con          enfermedad tromboembólica en el embarazo,          algunos estudios muestran un aumento de 3 veces en el riesgo de trombosis          (3), sin embargo, otros estudios no muestran un incremento          en el riesgo de enfermedad tromboembólica (6),          lo cual puede deberse a que durante el embarazo disminuyen los niveles          homocisteína asociado a la habitual suplementación con ácido          fólico, lo que moderaría los efectos de la HHC (8).          En heterocigotos para mutación de MTHFR no se ha demostrado un          incremento en el riesgo de eventos tromboembólicos (3).           

Déficit de proteína C 

La proteína C corresponde a una          glicoproteína de síntesis hepática, dependiente de          vitamina K, precursor de proteína C activada, el cual modula la          generación de trombina al inactivar el factor V y VIII activados          (1, 3). 

Se han descrito al menos 161 diferentes          mutaciones responsables de este déficit, el cual es de herencia          autosómica dominante. Es importante destacar que la presentación          homocigota es muy rara y esta situación se asocia a graves eventos          trombóticos de aparición neonatal (púrpura fulminante)          (1, 3).

Hay dos tipos de déficit de proteína          C, el tipo I, más común, es producto de la síntesis          reducida de la proteína C, la cual funcionalmente normal, pero          se encuentra en concentraciones bajas. El tipo II, es caracterizado por          la síntesis de una proteína C no funcional (3).          

La frecuencia de déficit de proteína          C es de 0,2-0,4% en población general y de 3 a 5% en pacientes          con antecedentes trombóticos (3, 5).          

El riesgo de trombosis en el embarazo es          de 3-10% y 7-19% en el puerperio (3, 5,          9). El riesgo de trombosis venosa, en el embarazo, es          8 veces mayor que las mujeres embarazadas sin este déficit (1).          

La incidencia anual de trombosis venosa          en población general es de 0,43-0,72%. 

Déficit de proteína S 

Glicoproteína plasmática,          dependiente de vitamina K, producida por hígado, endotelio, megacariocitos          y células de Leydig. Esta glicoproteína tiene una función          clave, ya que la proteína C inactiva al factor Va y VIIIa en presencia          de proteína S libre y fosfolípidos; además la          proteína S libre por si misma tiene acción anticoagulante          al inhibir el complejo protrombinasa (factor Xa, factor Va, y fosfolípidos)          el cual convierte protrombina en 

Se han descrito al menos 131 mutaciones          diferentes responsables de este déficit autosómico dominante          (1).

Existen 3 tipos de déficit de proteína          S; el tipo I que se caracteriza por niveles bajo de proteína S          libre y total. El tipo II se caracteriza, por niveles normales de proteína          S, pero incapaz de realizar su acción como cofactor de la proteína          C. El tipo III, se caracteriza por niveles normales de proteína          S total, pero disminución de la concentración de proteína          S libre (3). 

La frecuencia de este déficit es          de 0,1% en la población general y de 1 a 4% en población          con antecedentes trombóticos (3, 5).          

El riesgo de trombosis venosa en este déficit          es de 0 a 6% en el embarazo y de un 7 a 22% en el post-parto (3,          5, 9). 

El riesgo de trombosis venosa, en el embarazo,          es 8 veces mayor que las mujeres embarazadas sin este déficit (1).

Déficit de antitrombina III (AT          III)

Glucoproteína de síntesis          hepática, principal inhibidor de la trombina y de los factores          X, IX, XI mediante la formación de un complejo irreversible. 

Más de 127 mutaciones son responsables          de este déficit, su herencia es autosómico dominante y su          presencia en forma homocigota es incompatible con la vida, a menos que          corresponda al tipo II de déficit y esté comprometido el          sitio de unión a heparina, en el cual la susceptibilidad de trombosis          venosa es indistinguible de las personas con déficit heterocigoto          de antitrombina (1, 3, 6).          

Se clasifica en dos tipos; tipo I, niveles          plasmáticos bajos pero con proteína normofuncionante y tipo          II, niveles plasmáticos normales con proteína disfuncional          (1, 3).

La prevalencia del déficit de antitrombina          es baja, variando de 1/600 a 1/5000 en la población general y cerca          del 1% en pacientes con antecedentes de eventos trombóticos (3,          5, 10), sin embargo, es la trombofilia          hereditaria con mayor potencia trombogénica, ya que la posibilidad          de presentar un episodio trombótico en la vida es de un 50% (5),          y la posibilidad de recurrencia se acerca al 70% (3).          La incidencia anual de trombosis en la población general es de          0,87-1,6% (1).

El riesgo de presentar trombosis en las          pacientes afectadas durante el embarazo y puerperio varía de un          40 a 60% (9, 10). 

Además cabe destacar que el riesgo          de enfermedad tromboembólica          durante el embarazo, es de 1 en 2,8 pacientes portadoras de déficit          tipo I, y de 1 en 42 para el tipo II (9), siendo el riesgo          absoluto 50 veces más que el de la población general (6).

En múltiples estudios se ha relacionado          la presencia de alguna trombofilia hereditaria, a patologías del          embarazo en cuya patogenia se ven implicados fenómenos vasculares          trombóticos; es así como existen datos dispares, en relación          a la asociación de las diferentes trombofilias hereditarias y el          desarrollo de preeclampsia (PE), restricción de crecimiento intrauterino          (RCIU), desprendimiento prematuro de placenta normoinserta (DPPNI) y muerte          fetal intrauterina (FMIU). A continuación mencionaremos algunos          de estos trabajos: 

Kupferminc et al (11),          compararon 110 mujeres que presentaron preeclampsia, RCIU, DPPNI, o FMIU          con 110 mujeres con 1 o más embarazos exitosos. Se encontró          la presencia de Factor V Leiden, mutación G20210A para gen de protrombina          o mutación homocigota para MTHFR en 57 mujeres con complicaciones          obstétricas (52%) y 19 mujeres en el grupo control (17%; p<          0,001). Del 52% de mujeres con complicaciones obstétricas, un 22%          eran homocigotas para mutación del gen de la MTHFR, un 20% portaban          el factor V Leiden y un 10% poseían la mutación G20210A          en gen de protrombina. 

Dekker et al (12),          estudiaron a mujeres con preeclampsia severa y encontraron que 24,7% tenían          déficit de proteína S, 16% tenían resistencia proteína          C activada (RCPa), 17,7% hiperhomocisteinemia, y 29,4% poseían          anticuerpos anticardiolipinas, ya sea IgG o IgM. 

Rigo et al (5),          investigaron 120 casos de preeclampsia severa y 101 controles, de las          mujeres con PE, 18,3% portaban el factor V Leiden, comparado con el 3%          de los controles (p< 0,001), y las mujeres con factor V Leiden tuvieron          mayor incidencia de síndrome de Hellp, no hubo diferencias en la          prevalencia de mutación homocigota de MTHFR. 

De Vries et al (5),          realizaron un estudio en el cual se encontró hiperhomocisteinemia,          de cualquier causa, en el 26% de los DPPNI, 11% de los RCIU y 38% de las          mujeres con hijos de bajo peso al nacer. Otro estudio reveló que          cerca del 30% de las pacientes estudiadas que presentaron un DPPNI portaban          el factor V Leiden. 

Un importante estudio europeo, The European          prospective Cohort on Trhombophilia (EPCOT) (13), analizó el riesgo          de pérdida fetal en una cohorte de 571 mujeres con trombofilia          hereditaria conocida. El estudio mostró un OR de 3,6 para FMIU          mayores de 28 semanas y 1,3 para aborto. El OR varió según          el tipo de déficit, este fue de 5,2 para déficit de antitrombina          3,3 para déficit de proteína S, 2,3 para déficit          de proteína C, 2,0 en mujeres con factor V Leiden. 

Varios estudios han asociado la mutación          G20210A del gen de protrombina a pérdida fetal, por ejemplo Martinelli          et al, mostraron que ésta mutación aumenta tres veces          el riesgo de pérdida fetal, otro estudio mostró un OR de          2,2 (IC 95%, 0,6-0,8; p= 0,23) (5). 

Kupferminc et al (14),          en un estudio de casos y controles de mujeres con PE, RCIU, FMIU, DPPNI,          mostraron que la mutación G20210A del gen de protrombina fue significativamente          más prevalente en mujeres con RCIU, DPPNI y pérdidas fetales          del segundo trimestre que los controles, sin embargo, no fue más          frecuente en mujeres con PE, FMIU o aborto habitual. 

También existen estudios que no          han mostrado un incremento en el riesgo de complicaciones obstétricas,          en especial PE y RCIU, en mujeres con trombofilias hereditarias. 

Young et al (7),          analizaron 281 pacientes con PE y 360 controles, en su estudio, el 11,7%          de las mujeres con PE fueron homocigotas para la mutación C677T          de la MTHFR versus el 11,4% de los controles. El 15,5% de las mujeres          con PE eran heterocigotas para mutación del gen de la cystationina          B-sintetasa, versus el 17,5% de los controles y 6,5% eran heterocigotos          para el factor V Leiden versus el 4,7% de los controles, en resumen ninguna          de las trombofilias estudiadas se asoció a un riesgo mayor de PE,          en forma independiente o combinadas. Otro estudio que analizó 110          mujeres con PE versus 97 controles no demostró más riesgo          de PE en mujeres con mutación G20210A del gen de protrombina o          portadoras del factor V Leiden (15). 

Claire et al (16),          realizaron un estudio de casos y controles y encontraron que no hubo un          incremento en el riesgo de RCIU en aquellas madres          portadoras de mutación C677T del gen de MTHFR, Factor V Leiden          y mutación G20210A del gen de protrombina.  

Como hemos visto hay variados resultados          en los diferentes estudios analizados, esto principalmente se debe a que          las poblaciones analizadas, el tipo de estudio y los criterios de inclusión          y exclusión son diferentes, lo que dificulta el análisis          en conjunto de estos, sin embargo, la evidencia acumulada relaciona a          las trombofilias hereditarias con varias complicaciones obstétricas.          La alta prevalencia de trombofilias hereditarias en mujeres con PE, RCIU,          DPPNI o FMIU debe estimularnos para lograr entender esta relación          y así poder efectuar un mejor manejo de ellas (5,          16). 

Diagnóstico y manejo

Creemos recomendable investigar la presencia          de una trombofilia hereditaria en las siguientes condiciones: antecedentes          familiares documentados de trombofilia en sujetos sanos o historia familiar          de trombosis en pacientes que cursan un evento tromboembólico agudo,          primer episodio supuestamente idiopático, enfermedad tromboembólica          recurrente (más de 2 episodios), presentación en personas          menores de 45 años, preeclampsia severa de instalación precoz,          historia de mortinatos, RCIU no constitucional. No se recomienda buscar          en forma rutinaria la presencia de trombofilias en embarazadas, sólo          se justifica dicho estudio en caso de historia familiar, personal de trombosis          o luego de un episodio trombótico durante un embarazo previo. 

Dado que el costo del estudio no es menor,          se sugiere realizarlo en etapas, descartando inicialmente las trombofilias          hereditarias más frecuentes (Resistencia proteína Ca, hiperhomocisteinemia,          mutación G20210A gen de protrombina) para en forma escalonada llegar          al estudio de patologías menos frecuentes (déficit de antitrombina          III, déficit de proteína C y S). 

También es importante destacar que          además de la medición de valores plasmáticos totales          es necesaria la medición de fracciones libres (déficit de          proteína S y C) y realizar estudios funcionales, por ejemplo en          HHC deben medirse los valores de homocisteina en ayuno y postcarga de          metionina. 

Otro punto a considerar, en cuanto a los          exámenes a realizar, es la presencia de embarazo, el uso de anticoagulantes          orales o heparina, ya que alteran los valores plasmáticos de algunos          factores (proteína S, proteína C, antitrombina III). Algunos          autores recomiendan que el mejor momento para          realizar el estudio de trombofilias es 6 meses luego del evento trombótico,          momento en el cual se debe decidir quienes continuarán usando terapia          anticoagulante de por vida (trombosis recurrente, trombosis venosa cerebral          o visceral, homocigotos para factor V Leiden, déficit de antitrombina,          trombofilias combinadas, síndrome antifosfolípidos) (1).           

El tratamiento del evento trombótico          agudo es más o menos similar en todas las trombofilias, pero el          manejo a largo plazo, la profilaxis de enfermedad tromboembólica          y la morbilidad asociada, varía según el tipo de trombofilia,          el número de eventos trombóticos, los sitios comprometidos          y la presencia de otros factores de riesgo (Edad más de 35 años,          parto por cesárea, reposo en cama prolongado, insuficiencia venosa          de extremidades inferiores, obesidad) (1, 3,          5, 6, 17). 

BIBLIOGRAFIA 

1. Uri Seligssohn, Aarón          Lubetsky: Genetic susceptibility to venous trombosis. N Engl J Med 2001;          344(16): 1222-31.         [ Links ] 2. Svensson PJ, Dahlback          B: Resistance to activated protein C as a basis for venous trhombosis.          N Engl J Med 1994; 330(8): 517-22.         [ Links ] 3. Gómez C, Lozano          S, Alberca S y col: Trombofilias y trombosis venosa profunda. Mapfree          Med 2002; 13: 53-62.         [ Links ] 4. Hallak M, Senderowica          J, Cassel A y cols: Activated protein C resistance (Factor V Leiden) associated          with thrombosis in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 889-93.         [ Links ] 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 2. Svensson PJ, Dahlback          B: Resistance to activated protein C as a basis for venous trhombosis.          N Engl J Med 1994; 330(8): 517-22.         [ Links ] 3. Gómez C, Lozano          S, Alberca S y col: Trombofilias y trombosis venosa profunda. Mapfree          Med 2002; 13: 53-62.         [ Links ] 4. Hallak M, Senderowica          J, Cassel A y cols: Activated protein C resistance (Factor V Leiden) associated          with thrombosis in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 889-93.         [ Links ] 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 3. Gómez C, Lozano          S, Alberca S y col: Trombofilias y trombosis venosa profunda. Mapfree          Med 2002; 13: 53-62.         [ Links ] 4. Hallak M, Senderowica          J, Cassel A y cols: Activated protein C resistance (Factor V Leiden) associated          with thrombosis in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 889-93.         [ Links ] 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 4. Hallak M, Senderowica          J, Cassel A y cols: Activated protein C resistance (Factor V Leiden) associated          with thrombosis in pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 889-93.         [ Links ] 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 5. Kupfermic, Amiran:          Inhered thrombophilia and gestational vascular complications. Seminars          in thrombosis and hemostasia 2003; 29(2): 185-93.         [ Links ] 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 6. Conard PhD, Horellou,          Samana: Inherited thrombophilia and gestational venous thromboembolism.          Seminars Trombosis Hemostasis 2003; 29(2): 131-41.         [ Links ] 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 7. Kim, Williamson, Murray          y cols: Genetic susceptibility to preeclampsia: Roles of cystosine-to-thymine          substitution at nucleotidee 677 of the gene for methylenetetrahydorfolate          reductase, 68-base pair insertion at nucleotide 844 of the gene for cystathiotine          B-synthase and factor V Leiden mutation. Am J Obstet Gynecol 2001; 184:          1211-7.         [ Links ] 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 8. Greer IA: The challenge          of thrombophilia in maternal-fetal medicine. N Engl J Med 2000; 324(9):          424-25.        [ Links ] 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

 9. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy: maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

10. Girling de Swiet:          Inherited thrombophilia and pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 1998;          10(2): 135-44.         [ Links ]11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

11. Kupfermine, Steinman          y cols: Icreased frequency of genetic          thrombophilia in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999;          340(1): 9-13.             [ Links ]12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

12. Dekker, De Vries,          Doelitzch y cols: Undelying disorders associated with severe early-onset          preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(4): 1042-8.         [ Links ]13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

13. Preston, Rosendaal,          Walker y cols: Increased fetal loss in women with heritable thrombophilia.          Lancet 1996; 348: 913-6.         [ Links ]14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

14. Kupfermnie, Zwang          y cols: High prevalence of the prothrombin gene mutation in women with          intrauterine growth retardation, abruptio placentae and          second trimester loss. Acta Obstet Ginecol Scand 2000; 79(11): 963-7.                      [ Links ]15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

15. Livingston, Barton,          Park y cols: Maternal and fetal inherited thrombophilias are not related          to the development of severe preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2001; 185:          153-7.         [ Links ]16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

16. Infante-Rivard, Georges-Etienne,          Yotov y cols: Absence of association of thrombophilia polymorphisms with          intrauterine growth restriction. N Engl J Med 2002; 347: 19-25.         [ Links ]17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

17. Ginsberg, Greer, Hirsh:          Use of antithrombotic agentes during pregnancy. Chest 2001; 119: 122S-131S.        [ Links ]*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

*Documento recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 